# 總裁報告

2017年全球經濟和金融市場的表現可以用「喜出望外」形容：實體經濟穩步增長；通脹持續低企；年內美聯儲加息三次並開始縮減資產負債表，不但沒有造成資金從新興經濟體流走，美元更是不強反弱。全球多個主要股市包括美國三大指數牛氣沖天，屢破歷史高位，MSCI新興市場指數年內也上漲34%，恒生指數累升近8,000點或36%，2018年1月更乘勢衝破30,000點，創歷史新高。

盛宴當前，去年投資界普遍沉醉在樂觀甚至亢奮的氣氛當中─直至2018年2月初，美國公布的數據顯示工資上升比預期大，影響市場對通脹的預期，觸發環球股市從高位急瀉，美國道指更在2月5日一周中兩天錄得跌幅逾千點，恒指同周亦累跌逾3,000點，美國十年期國庫債券收益率曾飆升至2.95厘高位。資金轉身避險之快，反映市場估值屢創新高的根基並不牢固，並提醒我們，香港需要一個穩健的金融體系，應對資產市場波動和資金外流帶來的挑戰。

# 金融穩定 防患未然

有云「上工治未病」，上等的工夫就是防患勝於治療。金管局去年進一步實施風險管控措施，鞏固香港銀行體系和金融系統的穩定性。去年5月，我們針對銀行的樓宇按揭貸款業務推出第八輪逆周期措施，並加強銀行對地產商的信貸風險管理，確保一旦地產市況逆轉，本港銀行體系有足夠的抗禦能力應付衝擊。經過多輪措施，新造住宅平均按揭成數由2009年9月的64%降至2017年底的49%；平均供款與入息比率亦從2010年8月的41%下調至35%。

另外，金管局去年成立了處置機制辦公室(Resolution Office)，以國際訂立的標準為依歸，落實針對「大得不能倒」金融機構倒閉的自救工作，以免重蹈2008年環球金融危機時動用公帑拯救瀕危大型金融機構的覆轍，並減低它們結業對金融體系以至經濟、社會的衝擊。

良好的風險管控是銀行業穩健、持續發展的基石。香港銀行體系的流動性比率和資本充足率高於法定要求的水平，位居世界前列，顯示銀行體系有很強的抗震緩衝能力。與此同時，香港銀行業務在2017年取得良好的增長，整體貸款增幅達16%，信貸質素沒有因為強勁增長而變差，零售銀行不良貸款比率更從2016年的0.72%降至0.54%，遠低於2000年以來的長期平均水平2.2%。另外，香港銀行業去年整體股東權益回報率（以除稅前經營溢利計算）達11.74%，與其他國際金融中心相比，屬於很好的水平。

# 穩善金融 長治久安

「徒法不能以自行」，2008年環球金融危機，暴露了單憑法律和規章去制約金融業逐利忘義的局限性。金管局近年致力推動銀行走「穩善金融」之道，鼓勵銀行建立和推行良好的企業文化和價值觀，針對員工謀短線私利而損客戶或銀行長期利益的問題癥結，從制度入手，將薪酬獎賞安排與銀行的企業文化和價值觀掛鈎。我們還在去年3月舉辦首屆獨立非執行董事研討會，讓銀行獨立董事更深入認識樹立良好銀行文化的重要性，幫助他們更好地發揮監督銀行工作的功能。

在銀行業界的支持下，2017年是金管局推動普及金融富有成效的一年。去年偏遠地區新增6家實體分行和3部流動銀行車。銀行公會與「易辦事」和一家連鎖便利店集團合作推出試點計劃，讓長者可於偏遠地區的便利店免購物提款。香港郵政也響應我們的建議，今年開始讓長者在7家主要位於離島和新界的郵政局提款。在銀行開戶方面，金管局網站去年推出「開戶難？」專頁和提供專用電郵，並設專責小組處理公眾關於開戶的疑問或投訴。經過多方努力，個人和企業開戶的問題顯著改善。

# 金融科技 方興未艾

金融科技發展一日千里，近年更逐漸融入我們的日常生活。面對這股潮流，香港銀行業必須與時並進，在科技應用方面蛻變革新。金管局去年9月推出智慧銀行新紀元，透過七項舉措（詳見106頁），推動銀行服務提升金融科技，改善產品和服務質素，令顧客受惠。這七項舉措獨立成招，卻又環環相扣，將為香港的支付和銀行服務生態帶來根本性的轉變。對市民來說，日後不但能享用更方便、更快捷、更安全的支付和銀行服務，而且選擇更多、主導權更大。於銀行而言，金融科技將是未來業務發展成敗的關鍵。邁進智慧銀行新紀元，將是香港銀行業升級轉型的重大契機。

# 「帶路」「灣區」 機遇無限

各地國際金融中心之間競爭愈來愈激烈，香港金融業亟需更多元化的發展。金管局去年進行多項提升香港國際金融中心競爭力的工作，協助金融和銀行業界把握「一帶一路」倡議和粵港澳大灣區發展帶來的龐大機遇，從中發揮香港「背靠內地、面向全球」的獨有優勢，為香港經濟增長注入新動力。呼應「一帶一路」而設的金管局基建融資促進辦公室(IFFO)成立以來已匯集近90家國際級的合作夥伴，為強化香港基建融資功能打下了紥實的基礎。國家開發銀行於去年在港發行首筆「一帶一路」債券，就是以實際行動支持香港在「一帶一路」的中介融資地位。

除了大力推廣基建融資，企業財資中心、私募基金中心和亞洲衍生工具業務中心，都是金管局向跨國企業和金融巨擘推廣的重點，藉此吸引它們在港管理資金、資產和各類金融風險，促進本地金融業和專業服務的發展。此外，金管局與負責粵港澳大灣區發展的相關金融部門緊密溝通，商討多方面深化合作，在金融領域為創造世界級灣區助力。

香港金融業一直沿「國家所需、香港所長」的主軸持續發展。自2014年的「滬港通」、2016年的「深港通」，以至去年7月啟動的「債券通─北向通」，內地與國際投資者通過香港金融平台的互聯互通範圍由股市逐步擴展到債市，更突顯香港「國內境外」難能可貴的獨特地位。回顧去年，香港繼續穩踞全球離岸人民幣業務樞紐的領先地位，經香港處理的人民幣即時支付結算成交每日平均金額高達9,000億元人民幣。另外，根據環球銀行金融電訊協會(SWIFT)的數字，年內全球七成以上人民幣支付交易經香港處理。離岸人民幣市場運作有序，業務平穩發展。

# 培育人才 提升實力

金融發展需要人才配合，金管局一向注重銀行業界的軟實力，鼓勵和支持從業員自強不息、持續增值。繼推出打擊洗錢及恐怖份子資金籌集和網絡安全兩個專業資歷架構後，去年我們將範疇進一步擴展至零售財富管理和財資管理，通過持續專業發展提升銀行從業員的核心能力水平。金管局亦致力為銀行界培育新血，去年聯同業界推出財富管理先導人才計劃和金融科技人才培育計劃，反應踴躍，未來我們將進一步擴大計劃的覆蓋面。

# 穩健投資 持盈保泰

外匯基金去年投資收入創新高，達2,640億港元。受惠於全球經濟強勁，外匯基金在股票、債券和外匯均錄得可觀回報，整體投資回報率達7.4%，當中「投資組合」和「支持組合」回報率分別是12.1%和1.8%。「長期增長組合」自2009年開展投資至今的內部回報率年率更達到13.7%。儘管去年錄得佳績，面對今年更趨複雜的投資環境，金管局會繼續小心謹慎管理外匯基金，同時亦會保持機動性，密切觀察市場發展，在有需要時適當加強防禦部署，並繼續加大「長期增長組合」的投資。我們力求在風險可控的前提下，秉承「保本先行、長期增值」的投資原則，繼續為港人妥善理財。

踏入2018年，全球實體經濟延續去年良好的增長動力，但同時也潛藏隱憂，一旦美國通脹加速以致加息步伐比預期快、貿易磨擦升溫，或者地緣政治突然惡化，隨時牽一髮動全身，波及環球金融市場，進而對香港的資金流向、資產價格和實體經濟造成衝擊，大家要做好風險管理。

未來數月最能影響香港市場情緒的相信是香港利率的走勢。美聯儲自2015年12月起6次加息，港美息差擴闊，為港元流向美元提供更大誘因，港元匯率近期一直偏弱，並已觸發7.85弱方兌換保證。正如我們多番強調，當觸發7.85弱方兌換保證，金管局便會發揮「超級找換店」功能，在市場買港元沽美元，保證港匯不弱於7.85。這是香港聯匯機制的設計和正常操作，大家毋須擔心。事實上，外匯基金現時有超過40,000億港元的資產，當中港元貨幣基礎亦有約17,000億港元，為資金流出提供極大的緩衝。這些年來我們為香港銀行體系築起的一道道防波堤，也為銀行以至整個金融系統的穩定提供了強而有力的保障。從正面看，資金流出港元，令港息逐步回升，有利於恢復較為正常的利率環境，從而有助香港經濟以至資產市場的穩健發展。在這個過程中，金管局定會嚴陣以待，盡最大的努力維持香港貨幣和銀行體系穩定。
