# 2017 年大事紀要

# 1月17日

金管局基建融資促進辦公室(IFFO)在第10屆亞洲金融論壇中舉辦兩場基建投融資活動。

# 1月27日

金管局公布，由2018年1月1日起香港適用的逆周期緩衝資本比率由1.25%上調至1.875%。

# 2月22日

政府宣布在政府債券計劃下成功發售第三批伊斯蘭債券。

# 2月28日

香港銀行公會（銀行公會）及IFFO合辦「一帶一路基建融資風險緩釋研討會」。

# 3月16日

金管局宣布，因應美國於3月15日（美國時間）調高聯邦基金利率，基本利率根據預設公式上調25基點至1.25厘。

金管局在香港主辦首屆以「樹立良好的香港銀行業文化」為題的獨立非執行董事研討會。

# 3月23日至24日

IFFO舉辦高層「債權融資及投資者圓桌會議」，讓與會者分享參與公私營機構提供的共同融資計劃的經驗和機會。IFFO亦在會議期間擬定一份新興市場基建投資參考清單，列出投資新興市場需予考慮的因素。

# 3月24日

金管局推出網站專頁和專用電郵，收集有關開設及維持銀行戶口的意見和解答疑問。

# 3月27日

金管局與香港銀行學會舉辦2017香港資訊及通訊科技獎「最佳金融科技獎」頒獎典禮。

# 4月1日

金管局設立處置機制辦公室，根據《金融機構（處置機制）條例》（第628章）（《處置機制條例》）落實適用於銀行的香港處置機制。

# 4月5日

金管局及私人財富管理公會宣布推出「私人財富管理先導人才培訓計劃」。

# 4月6日

政府與金融監管機構，即金管局、保險業監管局和證券及期貨事務監察委員會（證監會），就根據《處置機制條例》第75條以附屬法例形式訂立受保障安排規例的公眾諮詢，發表諮詢總結。

# 4月10日

香港按揭證券有限公司宣布，董事局原則上批准推出嶄新的終身年金計劃，讓65歲或以上的投保人於存入一筆過保費後即時開始提取年金直至終老。

# 4月11日

金管局、投資推廣署及香港中國企業協會合辦「『一帶一路』機遇」主題研討會，向在香港的內地企業推廣香港平台的優勢，把握「一帶一路」的機遇「走出去」。

# 4月27日

第四次香港與澳洲人民幣貿易與投資對話在澳洲悉尼舉行，繼續合作推廣離岸人民幣業務。

# 5月12日

政府憲報刊登《〈金融機構（處置機制）條例（生效日期）公告》及《金融機構（處置機制）（受保障安排）規例》。

金管局推出措施加強銀行對地產發展商貸款的風險管理。

# 5月14日

金管局總裁出席在北京舉行的「『一帶一路』國際合作高峰論壇」，並在「資金融通」主題會議上發言。

# 5月19日

金管局推出第8輪按揭貸款的逆周期宏觀審慎措施，提升銀行風險管理及抗震能力。

# 5月25日

《環球外匯守則》於倫敦舉行的環球外匯委員會會議上獲認可後發布。金管局為環球外匯委員會成員。

# 5月26日

金管局、警務處與銀行公會共同推出為期12個月的「反訛騙及洗黑錢情報工作組」先導計劃，以加強公私營機構在偵查、預防及制止嚴重金融罪行及洗黑錢活動方面的合作。

# 6月2日

金管局與深圳市人民政府金融發展服務辦公室（深圳金融辦）同意加強兩地合作，為銀行及其他金融機構創造更有利開發及應用金融科技的環境。

# 6月7日

香港成為亞洲基礎設施投資銀行（亞投行）成員。

# 6月8日

金管局宣布私人財富管理公會採納《私人財富管理行業公平待客約章》。

# 6月15日

金管局宣布，因應美國於6月14日（美國時間）調高聯邦基金利率，基本利率根據預設公式上調25基點至1.50厘。

# 6月23日

在政府債券計劃下發行第二批銀色債券。

# 6月27日

金管局及中國人民銀行（人民銀行）廣州分行在廣州舉行發布會，聯合啟動粵港跨境電子帳單及繳費服務。

金管局與證監會就有關建議調整場外衍生工具監管制度下「場外衍生工具產品」涵蓋範圍的聯合諮詢發表總結。

# 6月28日

金管局總裁主持世界銀行集團成員國際金融公司與瀚亞投資（兩者均為IFFO合作夥伴）的協議簽署儀式，就國際金融公司的「聯合貸款組合管理計劃」基礎設施專案籌集5億美元。該計劃旨在向機構投資者籌集新興市場基建項目的資金。

# 7月3日

「債券通」開通，為境外機構投資者買賣內地市場的債券提供便捷的跨境平台。

# 7月4日

國務院批准提高香港的人民幣合格境外機構投資者投資額度，由2,700億元人民幣增加至5,000億元人民幣。

# 7月7日

根據《處置機制條例》設立的處置機制生效，同時財政司司長根據《處置機制條例》指定金融管理專員為25個跨界別集團的主導處置機制當局。

# 7月18日

繼香港於6月7日成為亞投行成員後，金管局主辦與亞投行的分享會。

# 7月27日

金管局與香港應用科技研究院合辦「金融科技人才培育計劃」迎新日。

# 7月31日至8月4日

IFFO聯同國際金融公司與哈佛大學肯尼迪政府學院合辦高級行政人員培訓課程，探討公私營夥伴合作及項目融資。

# 8月4日

金管局根據《支付系統及儲值支付工具條例》（第584章）指定4個零售支付系統。

# 8月15日

金管局舉辦「開放應用程式介面(API)工作坊」。

# 8月25日

金管局、銀行公會及存款公司公會聯合宣布，香港的商業信貸資料庫於2017年12月1日起擴大涵蓋範圍。

# 9月5日至7日

金管局及中國銀行業監督管理委員會合辦「2017年香港高級銀行家研修班」。

# 9月11日

IFFO於「一帶一路高峰論壇」期間主持專題討論環節，推廣香港在抓緊「一帶一路」融資機遇的獨特優勢。

# 9月18日

金管局與財資市場公會在香港合辦「2017財資市場高峰會」。

# 9月19日

金管局與國際金融公司於倫敦簽訂協議，就為新興市場而設的「聯合貸款組合管理計劃作出10億美元承諾，支持國際金融公司於百多個國家的項目融資，涵蓋基建、電訊、製造、農業及服務等範疇。

金管局與瑞士聯邦財政部轄下國際金融事務秘書處在瑞士伯恩舉行首次香港與瑞士金融合作對話。

# 9月19日至21日

金管局與香港數碼港率領歷來規模最大的金融科技考察團訪問倫敦，促進合作及開拓商機，並推廣香港作為亞洲金融科技領先樞紐的角色。

# 9月21日

金管局在倫敦主持「香港：接通『一帶一路』機遇的門戶」研討會，是次研討會為香港貿易發展局在倫敦舉行的「邁向亞洲首選香港推廣活動的一部分。

# 9月29日

金管局公布一系列推動香港邁向智慧銀行新紀元的措施，包括開發「快速支付系統」、推出「金融科技監管沙盒」2.0升級版、引入虛擬銀行、推出「銀行易」、促進開放API、加強跨境金融科技合作，以及提升科研及人才培訓。

# 10月20日

《2017年銀行業（資本）（修訂）規則》、《2017年銀行業（流動性）（修訂）規則》及《2017年銀行業（指明多邊發展銀行）（修訂）公告》刊憲。

# 10月25日

金管局舉辦「金管局金融科技日」，活動包括跨境合作、分布式分類帳技術(DLT)、監管及開放API座談會，以及支付、DLT、大數據、人工智能及開放API工作坊。

金管局與新加坡金融管理局（新加坡金管局）簽訂及交換合作協議，加強雙方的金融科技合作。

金管局宣布加強與深圳金融辦的金融科技合作，包括合辦金融科技創新獎、軟落地支援及人才培育計劃。

金管局發表第二份DLT白皮書，確認DLT的發展潛力，但同時指出DLT並不能通盤適用於所有金融業務。

國家財政部在香港舉行美元主權債券推介會。

# 10月27日

金管局發出通告，要求註冊機構加強互聯網交易服務的保安措施，應對黑客入侵風險。

# 11月1日

金管局及私人財富管理公會宣布，2018至2019年度「先導人才培訓計劃」培訓名額將增加至約50個。

# 11月10日

金管局作為支持機構，參與由國務院國有資產監督管理委員會與香港交易及結算所有限公司合辦的「一帶一路」研討會。

# 11月15日

金管局與新加坡金管局於新加坡交換《諒解備忘錄》，合作開發名為「全球貿易連接網絡的跨境DLT基建，推動兩地貿易及貿易融資業務數碼化，目標是將網絡擴大至區內以至全球。

# 11月24日

金管局與證監會發出通函，重點載述就同一金融集團轄下的註冊機構及持牌法團在銷售自家產品時可能產生的潛在利益衝突進行的聯合主題檢視中所觀察到的事項。

銀行公會宣布與易辦事公司及一連鎖便利店合作，於2018年3月初在34間分店試行讓長者以「易辦事」在店內免購物提款的服務。

# 11月27日

人民銀行與金管局公布續簽為期3年的貨幣互換協議，協議規模為4,000億元人民幣。

# 11月28日

金管局推出「金融科技監管沙盒」2.0版其中一項新增功能「金融科技監管聊天室」。

# 11月29日

國際貨幣基金組織就香港特別行政區（香港特區）2017年第四條磋商發表初步總結，讚揚香港特區有強大的緩衝空間及穩健的政策框架，包括充裕的財政儲備、健全的金融規管及監管制度，以及聯繫匯率制度，具備充足條件應對各項挑戰。

# 12月7日

金管局與迪拜國際金融中心的迪拜金融服務管理局簽訂《合作協議》，加強雙方的金融科技合作，促進兩地金融創新。

# 12月14日

金管局宣布，因應美國於12月13日（美國時間）調高聯邦基金利率，基本利率根據預設公式上調25基點至1.75厘。

# 12月18日
