# 銀行體系穩定

在2017年，認可機構風險管治架構，包括信用及流動性風險管理制度的成效，繼續是金管局的監管重點。年內實施新一輪逆周期宏觀審慎監管措施，以加強銀行體系就樓市一旦逆轉的應對能力。面對網絡威脅漸增，金管局加強對認可機構科技風險管理的監管。與此同時，金管局推出7 項措施推動香港邁向智慧銀行新紀元。金管局亦貫徹打擊金融罪行的工作，繼續將認可機構打擊洗錢及恐怖分子資金籌集管控措施的成效作為其主要監管重點。操守監管方面，金管局採取進一步行動，推動以客為本的企業文化、促進普及金融，以及應對中小企和初創企業在香港開立及維持銀行帳戶遇到的困難。金管局亦加強監管認可機構銷售投資及保險產品的手法，以進一步提升對客戶的保障。

金管局在香港落實國際監管及會計標準方面取得重大進展，當中包括資本充足標準、披露標準、穩定資金淨額比率、大額風險承擔限額、恢復規劃及國際財務報告準則第9號。為配合不斷轉變的銀行經營環境及風險形勢，金管局與業界合作推行提升董事專業能力計劃及銀行專業資歷架構，以加強人才培訓與發展。

《金融機構（處置機制）條例》於2017 年7 月7 日生效，令香港成為少數設有適用於金融機構的全面跨界別處置機制的金融穩定理事會成員地區之一。該條例為金融體系的穩定建立新防線，賦予金融管理專員所需權力，在金融機構倒閉可能產生不利系統性影響的情況下，有序處理有關機構的倒閉。

# 目標

金管局的整體目標之一是促進銀行體系的安全及穩定。要達致這個目標，實有賴建立及維持具高度應對能力且能為香港經濟提供所需關鍵金融服務的金融體系。

銀行可能因其營運方式，甚或在極端情況下因失序地倒閉而影響銀行體系的穩定。作為監管當局，金融管理專員在保障金融穩定方面擔當重要角色，確保銀行有能力抵禦衝擊、對危機作出應對，並自危機中恢復常態，以最終有助防止出現倒閉。金融管理專員負責監管香港銀行業務（包括接受存款業務），以及認可香港的持牌銀行、有限制牌照銀行及接受存款公司（統稱「認可機構」）。金融管理專員亦負責某些金融市場基建的指定及監管。

然而，金融管理專員不能確保金融體系全無風險，香港的審慎監管制度亦非為了確保「零風險」而設。作為其中一個處置機制當局，金融管理專員力求確保一旦有認可機構倒閉，即能有序地進行處置，使到認可機構為客戶提供的關鍵金融服務得以持續。為此，香港設立金融機構處置機制，金融管理專員於該機制之下作為認可機構及若干其他金融機構的處置機制當局。

# 2017年回顧

# 監管工作概覽

金管局在2017年共進行192次非現場審查，涵蓋範圍廣泛，包括認可機構的CAMEL評級1、企業管治、業務運作及風險管理。為繼續加強認可機構的風險管治，金管局與認可機構董事局或董事局委員會共舉行30次會議，集中討論重要的風險管理事項。金管局亦進行調查，以監察認可機構實施近期發出的企業管治指引的情況。此外，金管局與認可機構及其外聘核數師舉行27次三方聯席會議。

除了非現場審查工作外，金管局繼續以專題評估配合定期現場審查，而專題評估主要適用於被評為較高風險的範疇。這種監管方法讓金管局更有效地調配監管資源，應對認可機構所面對的各項新增及主要風險。金管局於年內共進行401次現場審查及專題評估，並繼續以信用風險管理及監控作為審查與評估的主要重點。另一重點為科技風險及業務操作風險管理。金管局又增加境外審查次數，以及增加針對流動性與市場風險管理和打擊洗錢及恐怖分子資金籌集監控措施的現場審查及專題評估次數。專項審查小組亦對認可機構的證券、投資產品、保險及強制性公積金（強積金）相關業務進行現場審查。

# 信用風險的監管

# 信貸增長及資產質素

銀行貸款全年總額增加16.1%，2016年的增幅則為6.5%。從表2可見，貸款增長頗為全面。

其中，內地相關貸款總額在2017年底增加17.5%至41,880億港元（表3），當中包括香港註冊銀行設於內地的附屬公司入帳的6,440億港元貸款。

認可機構的資產質素在2017年維持穩健。零售銀行的特定分類貸款比率由2016年底的0.72%下降至2017年底的0.54%，遠低於2000年以來的長期平均水平2.2%；同期，整體銀行業的特定分類貸款比率則由0.85%下降至0.67%。內地相關貸款方面，零售銀行的特定分類貸款比率由0.82%下降至2017年的0.75%，整體銀行業的相關比率亦由一年前的0.80%下降至0.67%。

年內金管局加強監管，確保認可機構繼續採取審慎的信用風險管理準則，當中尤其加強監察認可機構對大型企業的風險承擔。此外，金管局亦進行以主要信用風險管理監控措施為重點的專題評估，例如貸款批核準則、貸款分類及撥備制度、信用風險管治架構，以及地產發展商貸款、有抵押貸款及保險保費融資的風險管理等。

# 物業按揭貸款

2017年樓價續升，涉及借款人有多於一項按揭貸款或借款人收入來自香港以外地區的按揭貸款宗數亦增加。有見及此，金管局於5月19日推出新一輪逆周期宏觀審慎監管措施。第8輪措施包括提高用作計算認可機構新造按揭貸款資本要求的風險權重下限、下調涉及現有按揭貸款借款人的按揭成數上限，以及下調主要收入來自香港以外地區借款人的供款與入息比率上限。

金管局自2009年起就物業按揭貸款實施的宏觀審慎監管措施已增強銀行應對涉及樓市風險的抵禦能力。新造住宅按揭貸款的平均按揭成數由2009年9月金管局推出首輪逆周期措施前的64%，降至2017年12月的49%。平均供款與入息比率亦由2010年8月首度推出有關比率上限時的41%，降至2017年12月的35%（圖1）。

金管局注意到部分發展商以高槓桿的方式為其物業發展項目進行融資，亦有為物業買方提供高按揭成數的按揭貸款。為應對這些發展涉及的風險，金管局於5月12日就地產發展商貸款推出新的風險管理措施，包括要求認可機構調低建築融資的貸款比率上限；要求認可機構就涉及較高按揭股權值比率的地產發展商的貸款預留更多資本；以及進行一輪專題審查，確保銀行處理地產發展商貸款時繼續恪守審慎的審批標準。

另一方面，金管局於2月聯同土地註冊處推出電子提示服務；每當有涉及相關物業的二按文件提交土地註冊處辦理註冊，該處便會向有關認可機構發出通知，令第一承按銀行可按相關情況採取適當的緩減風險措施。

# 業務操作及科技風險的監管

年內網絡威脅續增。金管局加強監管工作，提升銀行體系應對網絡風險的能力。30間認可機構已根據金管局在2016年推出的網絡防衛計劃，完成網絡防衛能力成熟程度評估。另一方面，金管局與證券及期貨事務監察委員會（證監會）經廣泛諮詢銀行及證券業界後共同決定就網上股票交易實施強制性雙重認證。金管局亦就銀行的網絡保安措施及業務操作恢復能力進行一輪現場審查。此外，金管局完成一輪與主要銀行高級管理層的磋商，評估銀行在科技發展下如何管理市場潛在的新參與者所帶來的策略風險。

# 智慧銀行

金管局於9月公布一系列措施，推動香港邁向智慧銀行新紀元。在監管層面，金管局推出金融科技監管沙盒2.0升級版，新增的功能包括銀行和科技公司均可直接使用的聊天室，以及接通金管局與證監會及保險業監管局（保監局）的沙盒，為跨界別金融科技項目提供「一點通」切入進行測試。

金管局亦推出「銀行易」措施，識別及簡化可能造成不便的監管要求，以進一步提升客戶使用金融科技及數碼銀行服務的體驗。相關的專責小組已成立，現時的工作重點包括提升遙距開設及維持銀行帳戶、網上貸款及網上財富管理的客戶體驗。

金管局已着手檢視現行《虛擬銀行的認可》指引，以配合香港引入虛擬銀行。

# 財資業務及流動性風險的監管

隨着美國貨幣政策繼續正常化，環球資金流向或會更為波動。有見及此，金管局於年內加強流動性風險的監管。金管局透過增加壓力情境（包括可能出現更嚴峻的資金外流情境及因信心問題而引發的短暫銀行擠提情境），以加強流動性壓力測試。金管局亦加強監察及分析認可機構的流動性狀況，並要求部分認可機構提升流動性風險的管理能力。

另一方面，金管局針對認可機構債務證券組合的市場風險管理進行更多現場審查。金管局亦進行了一輪專題評估，以檢視認可機構對增加了的外幣債券投資活動所涉及的潛在風險，以及其對沖等相應風險管理的成效。

# 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集

《2017年打擊洗錢及恐怖分子資金籌集（金融機構）（修訂）條例草案》於6月23日刊憲，並於2018年生效。修訂目的是更新香港的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集監管制度，以符合財務行動特別組織（特別組織）的最新國際規定。這些變動連同打擊洗錢及恐怖分子資金籌集法定指引的更新，將有助釐清和落實風險為本的客戶盡職審查措施，便利為正當客戶開立及維持戶口，以及鼓勵遙距處理這些程序的創新服務。
