# 香港的國際金融中心地位

為鞏固香港的國際金融中心地位，金管局致力提升香港金融平台的競爭力。金融科技方面旨在推動金融科技在銀行及支付業的開發與應用的7項新措施，深受相關持份者及公眾歡迎。金管局就構建網絡及提升技能的一連串工作，令香港作為基建投融資中心的國際形象進一步提升。「債券通」開通，加強香港作為接通中國內地機遇主要門戶的地位。金管局在企業財資中心等其他範疇的工作亦取得良好成果。

# 概覽

科技發展一日千里，金管局於9月公布推出7項措施，推動香港邁向智慧銀行新紀元。這些措施包括：
- 開發「快速支付系統」，全面接通零售層面的電子支付；
- 制定「開放應用程式介面」（開放API）框架；
- 提升金融科技研究和人才培訓；
- 加強跨境金融科技合作；
- 現有的「金融科技監管沙盒」（沙盒）由1.0版更新至2.0升級版；
- 引入虛擬銀行；及
- 推出「銀行易」，盡量簡化可能會對客戶數碼銀行體驗造成不便的監管要求。

金管局轄下金融科技促進辦公室(FFO)，聯同金管局各銀行部門在推動落實上述措施方面擔當重要角色，以加強香港作為亞洲金融科技樞紐的地位。

金管局轄下基建融資促進辦公室(IFFO)的合作夥伴由成立時約40個，增至2018年1月31日的87個，進一步提升香港作為基建投融資中心的國際形象。年內IFFO舉辦及參與10多場研討會及工作坊，促進主要持份者交流經驗及共建網絡聯繫。在首個「債權融資及投資者圓桌會議」上，IFFO帶領制定一份基建股權投資參考清單，致力優化基建項目的投融資條件。

「債券通」於7月開通，標誌着內地和香港資本市場互聯互通另一個重要里程碑，進一步鞏固香港作為國際投資者進入內地市場門戶的地位。年內，香港的人民幣合格境外機構投資者(RQFII)投資額度由2,700億元人民幣增加至5,000億元人民幣。香港繼續擁有全球最大的離岸人民幣資金池，人民幣即時支付結算(RTGS)系統成交額持續錄得高水平，加上全球大多數人民幣支付交易通過香港進行，均證明了人民幣金融中介活動在香港十分活躍。

自2016年政府推出企業財資中心稅務優惠後，金管局加強了對外的宣傳工作，以吸引更多跨國企業來港設立企業財資中心。至2017年底，超過40間企業向金管局表示正積極計劃或已經在香港設立企業財資中心。

金管局積極參與國際間有關全球及區內金融穩定重要事項的討論。金管局總裁於4月出任金融穩定理事會1 轄下監管合作常設委員會主席，帶領該委員會討論重要的金融穩定事項。

香港金融基建的安全及有效運作，為香港作為國際金融中心及全球離岸人民幣業務樞紐的地位奠定穩固基礎。處理銀行同業交易的4個RTGS系統及債務工具中央結算系統（CMU系統）在2017年達到100%的系統可供使用率，高於99.95%的目標水平。為配合「債券通」北向通，CMU系統於內地兩個中央證券託管機構開戶，方便結算「債券通」交易及替相關CMU系統成員持有內地債務證券。

為促進本港零售支付業的整體安全及效率，金管局於8月根據《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）指定4個零售支付系統，使其運作受到金管局監察。金管局亦對16個儲值支付工具持牌人進行監管。有關持牌人積極推出新產品及服務，致力為客戶提供更多選擇及更佳的用戶體驗。另外，電子支票與電子帳單及繳費服務的涵蓋範圍，進一步擴展至包括香港與整個廣東省的跨境支付交易。

# 2017年回顧

# 香港作為亞洲的金融科技樞紐

# 推動智慧銀行的措施

科技發展一日千里，金管局於9月公布推出7項措施，推動香港邁向智慧銀行新紀元。這些措施旨在協助銀行業提升至更高層次，把握銀行與科技結合帶來的龐大機遇。

「智慧銀行讓零售及企業客戶互相連繫並提高金融服務與交易的靈活性、速度方便程度及安全性。」

金管局與銀行業及金融科技界緊密合作，在實施以下7項措施方面取得良好進展。

# 快速支付系統

「快速支付系統」是一個讓公眾在全日24小時均可利用手機號碼或電郵地址輕鬆簡單地進行實時轉帳的平台，可支持港幣和人民幣交易。銀行與非銀行支付服務營運商均可參與快速支付系統，全面接通所有支付交易的參與者。快速支付系統發展工作已接近完成，並擬於2018年9月推出。

此外，金管局帶領一個由主要信用卡計劃營運商、銀行、持牌儲值支付工具營運商及收單機構組成的工作小組，致力為香港零售支付界訂立統一共用的二維碼標準。透過共用的二維碼標準，商戶可利用同一個二維碼接受多個支付服務營運商的二維碼支付方案，為客戶及商戶本身均帶來更大的方便。工作小組已完成有關技術標準的工作，並會探討具體落實安排。

# 開放應用程式介面

開放API是指透過向第三方開放銀行的相關數據，更好及更方便地融合銀行與其他行業的服務。用家單用一個系統就能在安全環境下享受綜合服務，非常方便。為促進銀行界研發及提供開放API，金管局發出開放API框架草擬文件，涵蓋一系列開放API功能及落實時間表、技術標準、第三方服務提供者管治、促進業界開放API的措施，以及相關API的持續發展方式，以進行為期兩個月的業界諮詢。

# 科研及人才培訓

金管局進行的主要研究項目之一，是分布式分類帳技術(DLT)。繼於2016年發表首份DLT白皮書後，金管局於2017年10月發表第二份DLT白皮書。第二份白皮書進一步探討3項「概念驗證」，計為貿易融資業務、數碼身分管理及按揭申請，並就銀行業及支付業應用DLT技術時可能涉及管治、法律與合規，以及整體管控原則的實施事項提供意見。

金管局總裁陳德霖先生於「金管局金融科技日」宣布發表第二份DLT白皮書。

有見於金管局主導的貿易融資「概念驗證取得良好成果，香港7間銀行決定利用驗證原型，搭建名為「香港貿易融資平台」的系統，透過分享數碼化貿易文件及將融資程序自動化，改善整體貿易流程，並減少貿易融資業務的風險及出現詐騙的機會。

為培育更多金融科技專才，金管局與香港應用科技研究院於2016年12月合作推出金融科技人才培育計劃。該計劃深受學生歡迎共接獲421位申請者超過3,000份申請。結果有74名學生於7月起獲金管局及12間銀行提供為期6個月或1年的實習職位，從事金融科技相關項目。

# 跨境合作

作為加強粵港澳大灣區合作的第一步，金管局與深圳合作推動金融科技及人才培訓。具體上，金管局於6月與深圳市人民政府金融發展服務辦公室（深圳金融辦）達成協議，(i)為金融科技公司提供雙向軟落地支援；(ii)於10月合辦深港金融科技創新獎，表揚和鼓勵深港兩地金融機構開發傑出的金融科技產品及項目；及(iii)為香港學生提供深圳金融科技及科技金融公司的暑期實習職位。

金管局總裁陳德霖先生（中）與深圳金融辦主任何曉軍先生（左）及數碼港主席林家禮博士於「金管局金融科技日」簽署及交換軟落地支援的《諒解備忘錄》。

深港金融科技創新獎的電子單張。

金管局亦與新加坡金融管理局（新加坡金管局）及迪拜金融服務管理局簽署金融科技合作協議，落實創新項目、創新企業轉介、資訊共享及專業技術交流的合作。

在11月，金管局與新加坡金管局簽訂《諒解備忘錄》，合作開發以DLT為基礎的「全球貿易連接網絡」，藉此接通「香港貿易融資平台」與新加坡全國貿易平台，推動跨境貿易及貿易融資業務數碼化，令有關流程更安全、有效率及具成本效益。「全球貿易連接網絡」在日後將成為開放平台，讓其他有興趣的地區參與；並預計於2019年首季投入運作。

# 金融科技監管沙盒

金管局將2016年9月推出的沙盒更新至2.0升級版，加快與銀行及科技公司的溝通聯繫，以助它們構思新意念及加快推出項目。沙盒2.0版新設功能如下：
- 設立「金融科技監管聊天室」，在金融科技項目構思初期向使用沙盒的銀行及科技公司盡快反饋意見。
- 科技公司毋須經過銀行，可直接通過聊天室與金管局溝通。
- 金管局、證券及期貨事務監察委員會（證監會）及保險業監管局的沙盒相互協調運作，為跨界別金融科技項目提供「一點通」切入，接通三個監管機構的沙盒。

截至2017年底，共有28項新科技產品使用沙盒進行測試，其中14項完成試行，有關產品其後亦已推出市場。

# 推出「銀行易」

金管局推出「銀行易」，旨在簡化可能妨礙科技創新的監管要求。已成立專責小組，現時的工作重點為：
- 遙距開設及維持銀行帳戶
- 網上貸款
- 網上財富管理

# 虛擬銀行

不設實體分行的虛擬銀行，相信可為香港的金融科技應用添注新動力，並在流動及數碼銀行服務方面為客戶提供新的體驗。虛擬銀行一般以個人或中小企等零售客戶為服務對象，因此亦有助促進普及金融。金管局已展開檢討現行《虛擬銀行的認可》指引的工作，以便在香港引入虛擬銀行。

# 智慧銀行新紀元

# 監管與創新

金管局去年推出「智慧銀行新紀元」七項舉措，是一項跨部門合作的大型項目。金融科技發展勢不可擋，金管局助理總裁（銀行監理）陳景宏先生表示，作為監管機構，金管局需要掌握最新科技知識，並適當地調整監管思維和手法，順應科技發展潮流，讓銀行顧客得到更好的服務和體驗。
