# 機構職能

金管局透過傳媒、公眾教育活動及其他各種渠道與社會和市場保持有效溝通，增進公眾對金管局政策及運作的了解。年內金管局繼續加強機構管治，包括推動員工提升專業能力、嚴格控制財政及加強資訊科技保安，以應付推行新措施和日益繁重的工作帶來的挑戰。

# 與公眾保持聯繫機構發展

# 傳媒關係

金管局與傳媒保持緊密聯繫，以提高金管局的透明度，並增進公眾對其政策和工作的了解。金管局在2017年共舉辦了86次公開媒體活動，包括9次新聞發布會、16次即場訪問和61次其他公開活動。此外，年內安排了42次媒體訪談，並發布360份雙語新聞稿，每日亦處理大量傳媒查詢。

為增進社會對金管局主要職能的認識，金管局為傳媒安排導賞服務，參觀翻新後的金管局資訊中心。此外，金管局為本地及海外媒體舉辦傳媒簡報會及工作坊，內容涵蓋多個不同題材，包括「債券通計劃、物業按揭貸款審慎監管措施、處置機制及外匯基金投資等。

金管局總裁陳德霖先生在金管局資訊中心向傳媒介紹一幅馬賽克作品《零錢唱》。這幅作品以香港硬幣砌出維港景色及香港海傍高樓大廈林立的景致，合共用了135,811枚不同幣值的硬幣。

金管局總裁陳德霖先生接受本地報章訪問，介紹關於金管局基建融資促進辦公室及金融科技促進辦公室的主要工作進展。

# 公眾查詢

公眾查詢服務作為增進市民對金管局主要職能及運作的了解的有效渠道，在2017年共處理了8,752宗查詢，其中約有一半涉及銀行業政策及規例、貨幣及經濟事項、銀行消費者事宜及紙幣與硬幣，特別是硬幣收集計劃、銀行產品及服務、銀行業相關指引及通告、貨幣及經濟統計資料、物業按揭貸款的審慎監管措施，以及打擊洗錢及恐怖分子資金籌集。

圖1顯示自2014年以來每年接獲的公眾查詢總數，圖2列出2017年各類查詢所佔比例。

圖1 公眾查詢總數

圖2 按性質列出2017年接獲的查詢

# 刊物

除金管局《年報》外，金管局於2017年出版兩期《貨幣與金融穩定情況半年度報告》及4期《季報》，並定期更新《金融數據月報》資料，提供有關香港貨幣、銀行業及經濟事務的最新及專題資料與分析。此外，金管局共發表23篇《匯思》文章，闡釋與金管局工作相關的多個專題事項。

# 金管局網站

金管局的機構網站(www.hkma.gov.hk)提供6萬多頁英文及繁簡字體中文版資料，方便公眾查閱金管局的最新資訊。網站另載有根據《銀行業條例》第20條備存的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」和「認可機構證券業務員工紀錄冊」，以及根據《支付系統及儲值支付工具條例》備存的「儲值支付工具持牌人紀錄冊」。網站特設專題網頁及突出的快速連結，提醒公眾注意金管局的新措施，例如開立戶口、儲值支付工具監管制度、基建融資促進辦公室與金融科技促進辦公室，以及重要及適時事項，例如提防電話騙案及硬幣收集計劃收銀車停泊的位置。

# 公眾教育計劃

金管局資訊中心設於國際金融中心2期55樓，向公眾介紹金管局工作及提高公眾對貨幣與銀行業事宜的了解。資訊中心分為展覽館和圖書館兩部分，每星期6天開放予公眾參觀使用。展覽館介紹金管局的工作，以及香港貨幣與銀行業的發展；另備閱讀資料與展品，供研究香港貨幣、銀行業和金融事務。

資訊中心闡述金管局工作及介紹相關金融知識的政策展區翻新後於2017年2月24日重開。全新面貌的資訊中心加入寓學習於遊玩的互動遊戲及裝置，深入淺出地闡明金融概念，大受訪客歡迎。

學童試玩資訊中心政策展區內的互動教育遊戲，從而了解金管局的工作。

資訊中心為訪客提供導賞服務。年內資訊中心接待超過59,000名訪客，並為學校和其他團體提供650多次導賞服務（圖3）。資訊中心自2003年12月啟用以來累計接待的訪客總數超過645,000人次。

毗鄰展覽館的圖書館收藏超過23,000種書籍、期刊和其他刊物，以供研究香港貨幣、銀行業、金融和中央銀行事務等課題。圖書館亦備存《銀行業條例》第20條規定的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊和「認可機構證券業務員工紀錄冊」。

設於金管局資訊中心內的圖書館。

為與社區保持聯繫及增進市民對金管局工作的認識，金管局在2017年舉辦了4場公眾教育講座，吸引約2,000名中學生及教師參加，主題包括聯繫匯率制度、香港鈔票、銀行體系穩定、消費者保障、存款保障計劃、金融科技、「一帶一路」倡議及金融業就業資訊等。教育講座自1998年推出以來，已有超過58,400名市民參與。

來自各區中學的學生及教師出席其中一場公眾教育講座。

圖3 2017年到訪資訊中心的團體類別

# 人力資源

金管局聘用、培訓及維持一支專業優秀的工作團隊，以履行政策目標及靈活應對工作重點的變化。金管局是政府架構的一部分，但按非公務員條款聘請員工，吸引具適當經驗及專門知識的人才。作為公營機構，金管局致力維持精簡靈活的組織架構，並盡可能透過調配現有人手推行新措施及應付不斷增加的工作量。

# 組織架構變動

金管局於2017年4月1日設立處置機制辦公室，以落實於2016年6月通過的《金融機構（處置機制）條例》，確保處置機制在香港的銀行業有效落實。這方面的工作有利於提升銀行體系應對危機的能力。

# 人手編制

金管局於2017年的人手編制為927人，2018年將會增加35人至962人（增幅3.8%），以確保有足夠資源實行新的政策及處理現有日益繁重和複雜的工作。新增職位負責執行以下職能：

- 促進銀行及金融體系穩定，包括：
    - 支援「快速支付系統」及「銀行易」措施的推出；
    - 加強監理能力，以應對銀行在區內及業務上的擴展，並促進(i)在提供銀行服務時更廣泛採用金融科技；和(ii)於網絡保安及金融科技事宜上與其他監管機構的合作；和
    - 支援反訛騙及洗黑錢情報工作組的工作，以打擊訛騙、洗錢及其他類型的金融罪行，以及加強法律支援以應對根據規管打擊洗錢及儲值支付工具的法例而採取的執法行動。
- 加強投資、風險管理及其他相關支援，以配合進一步擴大及多元化的外匯基金投資工作。
- 加強環球宏觀及金融體系監察，並加強人才發展計劃，以確保金管局具備所需的人力資源應對機構的長期發展需要。

表1按部門列出金管局的職位編制及實際職員人數。

表1 2018年1月1日金管局職位編制及實際職員人數

金管局調配臨時資源以應付其他工作，並借調員工至國際或本地機構，例如國際貨幣基金組織（基金組織）及金融發展局，為香港或金管局有份參與的工作或政策提供協助。此外，金管局派調員工到香港存款保障委員會及財資市場公會，以提供全職或協助性質的運作支援。

# 薪酬福利政策及薪酬檢討機制

財政司司長透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會的意見，並參考市場薪酬水平及做法，決定金管局員工的薪酬及服務條件。薪酬組合包括現金薪酬及公積金，另設一些基本福利。現金薪酬包括每月固定薪酬（即基本薪酬）及根據員工工作表現每年一次過發放的浮動薪酬。

財政司司長每年檢討金管局員工薪酬時，會透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會的建議，並考慮管治委員會對金管局過去一年的表現評估、獨立人力資源顧問公司進行的金融業薪酬調查結果，以及其他相關因素。個別工作表現優秀的員工的薪酬亦可能獲得特別調整，以保持其薪酬競爭力。

金管局按個別員工的工作表現，分配獲批准用作調整年度固定薪酬及浮動薪酬的款項；而用於專業投資人員的浮動薪酬制度，則旨在加強其投資表現與薪酬的連繫。助理總裁及以上職級員工的固定薪酬調整及浮動薪酬的發放，是由財政司司長經參考管治委員會的意見後批准，有關員工在會議討論到其薪酬的議案時會避席。主管及以下職級員工的固定薪酬調整及浮動薪酬的發放，則由金管局總裁根據財政司司長授權，並按照獲批准用作支付薪酬的整筆款項來決定。

# 高層人員薪酬

表2列載2017年高層人員的薪酬資料。

表2 2017年金管局高層人員的薪酬資料

# 見習經理計劃及見習經濟師計劃

為培養具備優秀分析能力、溝通技巧及團隊精神的年青人投身中央銀行工作，金管局設有兩個為期兩年的實習計劃：見習經理計劃及見習經濟師計劃。

見習經理計劃旨在培育有志於中央銀行工作的年青大學畢業生成為金管局未來的管理骨幹，為香港的金融穩定及繁榮作出貢獻。實習期內見習經理會在兩至三個不同部門工作，接受在職培訓，以了解金管局的主要職能。至於見習經濟師計劃，目的是培育對經濟研究有興趣的年青大學畢業生，讓他們在實習期內於兩至三個不同部門工作，提升研究技巧，從而對制定政策過程提供重要意見。

見習經理計劃及見習經濟師計劃均為見習生提供全面的事業發展環境。除在職培訓外，見習經理及見習經濟師亦會參加由金管局及其他主要國際或區內組織舉辦的基礎中央銀行課程。表現理想的見習經理及見習經濟師在完成計劃後會分別獲聘為經理及經濟師，以在金管局內繼續發展其專業。
