# 貨幣穩定

儘管金融市場波動及美國在1 2 月開始加息，港元匯率在2 0 1 5 年大致保持穩定。香港貨幣市場亦繼續正常運作，銀行同業流動資金充裕。聯繫匯率制度在過去數十年來一直是香港貨幣及金融穩定的基石，並繼續展現高度承受衝擊的能力。

# 目標

香港貨幣政策的主要目標是維持貨幣穩定，即確保港元匯價穩定，使港元在外匯市場兌美元的匯率保持在7.75至7.85港元兌1美元的區間內。該貨幣體制主要採用貨幣發行局制度，規定由外匯基金所持的美元儲備向貨幣基礎提供最少百分之百的支持；貨幣基礎若有變動，美元儲備亦必須作出相應增減，與貨幣基礎的變動百分之百配合。

# 貨幣基礎（表1）包括：

* 負債證明書（為3間發鈔銀行發行的銀行紙幣提供十足支持）
* 政府發行的流通紙幣及硬幣
* 銀行在金管局所持結算戶口的結餘總額（即總結餘）
* 金管局代表政府發行的外匯基金票據及債券。

金管局透過自動利率調節機制及履行兌換保證的堅決承諾來維持港元匯率的穩定。若市場對港元的需求大過供應，令市場匯率轉強至7.75 港元兌1 美元的強方兌換保證匯率，金管局會向銀行沽出港元、買入美元，使總結餘增加及港元利率下跌，從而令港元匯率從強方兌換保證匯率水平回復至7.75 到7.85 的兌換範圍內。相反，若港元供過於求，令市場匯率轉弱至7.85港元兌1美元的弱方兌換保證匯率，金管局會向銀行買入港元，使總結餘減少及推高港元利率，港元匯率隨之由弱方兌換保證匯率水平回復至兌換範圍內。

負債證明書及政府發行流通紙幣及硬幣數額以港元面值計。載於本年報外匯基金資產負債表的相應項目， 則以贖回有關紙幣或硬幣時須交出的美元款額，按資產負債表結算當日的匯率的港元等值計算。這種做法符合香港公認的會計準則。

外匯基金票據及債券數額與載於本年報外匯基金資產負債表的不同。根據香港公認的會計準則，金管局就其在第二市場買賣而代外匯基金持有的外匯基金票據及債券，會用作抵銷已發行的外匯基金票據及債券，其淨額則記入資產負債表內。

# 貨幣穩定

# 2015年回顧

# 匯率穩定

港元兌美元匯率在2015年大致保持穩定，於7.7500至7.7657 之間窄幅徘徊（圖1）。由於市場憂慮美國加息，港元在2015 年初面對輕微的轉弱壓力。然而，主要由於股市暢旺帶動相關的港元需求急升，促使港元匯率在第2季轉強至貼近7.75水平，強方兌換保證於4月更多次被觸發。踏入下半年，即使香港及內地股市出現拋售潮，及全球貨幣市場（包括人民幣）波動加劇，港元匯率在8月仍在貼近7.75 的水平徘徊。在離岸人民幣轉港元的拆倉活動帶動下，強方兌換保證在9月及10月間再次被觸發。雖然美國聯邦公開市場委員會在12 月中旬上調聯邦基金利率目標範圍25 基點，但港元兌美元匯率仍然在窄幅上落，並沒有顯著的資金外流壓力。整體而言，儘管環球金融市場波動，港元外匯市場在2015 年一直有序運作。

圖 2015年市場匯率

由於強方兌換保證於4 月、9 月及10 月多次被觸發，金管局按照貨幣發行局制度的原則被動地從銀行購入293 億美元，沽出2,272 億港元，令總結餘相應增加，但其中部分增幅因增發外匯基金票據以滿足銀行在流動資金管理方面的龐大票據需求所抵銷（圖2）。是次增發外匯基金票據符合貨幣發行局制度的原則，原因是增發外匯基金票據只屬貨幣基礎組成部分之間的轉移，貨幣基礎仍然由外匯儲備提供十足支持。總結餘及未償還外匯基金票據及債券總額由2014年底的9,925億港元，增至 2015 年底的 12,210 億港元。

圖2 2015年總結餘及未償還外匯基金票據及債券

# 貨幣市場

由於銀行體系流動資金充裕，香港銀行同業拆息於2015 年一直維持在低位。隨着美國聯邦基金利率目標範圍於12 月16 日（美國時間）由0 至0.25 厘上調至0.25 至0.5 厘，基本利率亦按照既定公式於12 月 17 日由 0.5 厘上調至 0.75 厘。1  2015 年全年計，隔夜至3個月期銀行同業拆息維持在低於基本利率的水平（圖3），受銀行的季節性流動資金需求以及8月金融市場波動令流動性收緊的影響，銀行同業拆息亦見温和波動。港元遠期匯率點子大致跟隨香港銀行同業拆息與倫敦銀行同業拆息的差距，在8月因市場流動性收緊而出現大幅溢價，其後在接近年底時因各種期限的美元利率均上升而轉為折讓（圖4）。整體而言，貨幣市場繼續正常運作。貼現窗借貸在2015 年並不活躍，僅涉及28 億港元。

# 貨幣穩定

圖3 2015年香港銀行同業拆息

圖4 2015年美元兌港元遠期匯率點子

# 聯繫匯率制度

聯繫匯率制度（聯匯制度）自1983 年設立以來一直運作暢順，並大大促進香港的貨幣與金融穩定。對於香港這個小規模開放型經濟體及國際金融中心而言，聯匯制度是最合適的匯率制度。香港特區政府有決心維持聯匯制度，外匯及貨幣市場持續穩定，更進一步加強特區政府承諾維持聯匯制度的公信力，公眾對港元作為支付及保值貨幣亦保持十足的信心。國際貨幣基金組織（基金組織）在與香港進行2015 年度第四條磋商時，繼續表明聯匯制度是最適合香港的貨幣制度，指出香港穩健的體制、法律及政策框架、充足的財政儲備、靈活的市場，以及健全的金融體系，均是支持聯匯制度暢順運作的主要因素。

鑑於穩健的銀行體系對聯匯制度的正常運作具關鍵作用，金管局繼續密切監察銀行信用、流動性及利率風險管理，以及壓力測試結果，並加強對銀行企業及物業相關貸款的監管，以確保銀行體系具備應付衝擊的能力。面對美國加息，金管局提醒市民作好管理風險的必要準備，並指出弱方兌換保證被觸發及資金流出港元，都是港元利率正常化的必經過程。

為提高貨幣發行局帳目的透明度，自1998 年10 月起，外匯基金已有部分資產被指定用作支持貨幣基礎。支持比率（即支持資產相對貨幣基礎的比率）於2015年在106.3至107.5%之間的窄幅上落，並無觸及上限或下限。該比率於2015年12月31日為106.3%（圖5）。在聯匯制度下，雖然已指定某些外匯基金資產作為支持組合，但外匯基金的全部資產均可用作支持港元匯率。外匯基金的龐大財政資源，能在面對突如其來的衝擊時為香港貨幣及金融穩定提供強力後盾。

圖5 2015年支持比率每日變動

# 其他工作

外匯基金諮詢委員會轄下的貨幣發行委員會負責監察及探討與香港貨幣及金融穩定有關的課題。在2015 年，貨幣發行委員會探討的課題包括環球銀行的國際美元貸款供應；運用宏觀審慎監管措施的國際經驗；美國加息對香港物業市場的影響；基本利率的釐定公式；港元實質有效匯率上升對香港宏觀經濟的影響，以及新興市場經濟體的主權信貸違約風險。貨幣發行委員會會議紀錄及金管局向其呈交的貨幣發行局制度運作報告，均載於金管局網站。

# 貨幣穩定

香港金融研究中心繼續支持貨幣政策、銀行業及金融範疇的研究工作。在2015 年，研究中心合共邀請16位學者到訪，並發表27份工作論文。

研究中心亦舉辦5項國際會議及研討會，主要包括：

* 於1月舉辦「第6屆中國經濟年度國際研討會」，主題為「財務槓桿與金融體系效率及穩定：中國及國際經驗」，其間發表11 份涵蓋廣泛議題的優質研究論文，包括中國企業財務槓桿、中國信貸增長與經濟周期、銀行業競爭情況與金融穩定，以及銀行業監管與信貸供應。
* 於5月研究中心與香港大學合辦「研究中心與香港大學金融、機構及經濟增長聯合研討會」，內容涵蓋多個不同經濟議題，包括銀行業及貨幣政策、國際金融及跨境併購、金融規例的制定，以及宏觀經濟環境與資本市場。
* 於10月研究中心、聯邦儲備局、歐洲中央銀行及達拉斯聯邦儲備銀行合辦研討會，主題為「路向分歧的貨幣政策、環球資金流向及金融穩定」。研討會探討了廣泛的議題，包括貨幣政策、國際資本流動與匯率的關係、貨幣政策分歧及對環球金融穩定的影響、主要中央銀行政策對世界其他地區的溢出效應，以及全球貨幣政策協調的成本與效益分析。

* 研究中心亦於8月舉辦「第13屆年度夏季研討會」，並於9月舉辦「第13屆中國內地經濟研討會」，探討中國內地的財政改革及地方政府融資。上述國際會議及研討會吸引全球各地學術界、金融服務界及央行代表參加。研究中心亦於年內舉辦24場公開小型研討會，探討廣泛的經濟、貨幣及金融議題。

# 紙幣及硬幣

截至2015年底，流通銀行紙幣總值3,602億港元，較上年增加5.3%（圖6、7 及8）。政府發行的流通紙幣及硬幣總值112 億港元，較上年增加2.9%（圖9及10）。政府發行的10港元流通紙幣總值40億港元，當中塑質鈔票佔85%。
