# 銀行體系的穩定

金管局在2015年的監管重點是認可機構的風險管治，包括信用及流動性風險管理系統、打擊洗錢及恐怖分子資金籌集活動管控措施，以及投資及保險產品銷售手法。鑑於系統性風險增加，金管局宣布由2016 年1 月1 日起，香港適用的逆周期緩衝資本 為 0.625%（2017 年 1 月 1 日 起 為 1.25%）。 年 內5 間認可機構被指定為具本地系統重要性銀行，將須要遵守較高吸收虧損能力緩衝資本要求。此外，年內香港在恢復及處置機制的改革方面取得重大進展，《金融機構（處置機制）條例草案》已提交立法會。金管局亦加強與銀行業界合作，促進基本銀行服務的提供、消費者教育，以及銀行董事及金融業從業員的專業技能及知識培訓。

# 2015年回顧

# 概覽

在主要先進經濟體系貨幣政策路向出現分歧的情況下，新興市場在2015 年面對較高的資金外流風險及經濟增長放緩。為確保銀行體系有足夠能力抵禦宏觀經濟環境可能突然惡化的情況，金管局繼續密切監察認可機構的風險管治及信用與流動性風險管理系統的成效。

# 監管工作

金管局在2015 年繼續採用以更多專題評估配合定期現場審查的監管方法。專題評估是就某些組別的認可機構的特定風險範疇或特定業務進行深入的非現場審查。這種監管方法讓金管局更有效地調配監管資源，以應對認可機構所面對的各項新增及主要風險。

年內金管局合共進行193 次現場審查，包括因應認可機構的貸款組合資產質素呈現轉壞跡象，而對認可機構的信用風險管理及資產質素進行更多深入的專題現場審查。另外，因應主要先進經濟體系分歧的貨幣政策而導致市場環境不明朗，金管局增加對認可機構財資相關業務的審查次數。金管局亦對認可機構的中國內地相關業務、壓力測試及流動性風險管理、業務操作及科技風險管理、資本規劃、打擊洗錢及恐怖分子資金籌集活動管控措施，以及內部評級基準(IRB) 模式進行現場審查。年內專項審查小組亦對認可機構的證券、投資產品、保險及強制性公積金（強積金）相關業務進行現場審查。

同時，金管局合共進行152次非現場專題評估，涵蓋範圍與專題現場審查涉及的範圍相若。表1載有監管工作詳情。

金管局在2015 年就認可機構的企業管治、財政狀況及業務運作合共進行196 次非現場審查。監管審查重點是認可機構的風險管治、資本規劃及企業信貸，以及監察實施《巴塞爾協定三》標準的情況。監理小組經常與部分認可機構的董事局及外聘核數師保持聯繫，並與認可機構的高級管理層及外聘核數師舉行20 次三方聯席會議，以及與部分認可機構的董事局或董事局委員會舉行23 次會議。

銀行業監管檢討委員會共審理4宗個案，全部都是有關認可機構的認可資格。

為能更善用監管資源，以應對各項需要優先處理的項目，金管局繼續運用《銀行業條例》第59(2) 條所賦予的權力，要求認可機構委任外聘核數師跟進可能存在的重大監管問題。金管局在2015 年根據該條文合共要求認可機構提交6份該等報告，其中2份有關打擊洗錢及恐怖分子資金籌集活動管控措施，另外2份有關私人銀行業務，其餘報告為有關證券相關業務及貸款分類制度。

# 銀行體系的穩定

2015 年沒有認可機構違反《銀行業條例》有關資本充足比率或流動性比率的規定。此外，有84 宗個案涉及違反《銀行業條例》的不同規定，但沒有影響存款人的利益，且有關認可機構已迅速糾正問題。

表1 監管工作

# 《銀行業條例》第52 條賦予的權力

年內金融管理專員繼續對Melli Bank Plc 行使《銀行業條例》第52條所賦予的權力。金融管理專員於2008 年 6 月 25 日根據《銀行業條例》第 52(1)(A) 條對該銀行香港分行的事務、業務及財產實施的限制在年內維持有效。金管局將會繼續定期與有關當局聯繫，以監察Melli Bank Plc 香港分行及其於英國的總辦事處的最新情況，並檢討為保障其存戶利益而採取的監管措施。

# CAMEL 評級檢討

年內CAMEL 核准委員會評估及決定認可機構的綜合CAMEL評級。各機構已獲通知所得評級，並可要求覆檢，但沒有機構提出此要求。

# 專項監管工作

# 業務操作及科技風險的監管

年內金管局繼續因應新增風險及業內發展發出有關業務操作及科技風險管理的新指引或經修訂指引。尤其金管局完成《監管政策手冊》有關電子銀行的單元的修訂工作；相關修訂賦予認可機構更大靈活性以提供新的電子銀行服務。此外，金管局就網絡保安發出通告，重申認可機構的董事局及高級管理層的監察，對有效的網絡保安風險管理的重要性。金管局亦定期出版《操作事故通訊》，列載某些欺詐個案的手法或業務操作事故的處理方法，以及所發現的管控問題。

金管局進行以風險為本的專題現場及非現場審查，評估部分認可機構在企業或特定業務層面的業務操作及科技風險管理。審查範圍包括認可機構的業務操作風險管理制度、網絡保安風險管控措施、防範違規交易活動的管控措施、對重要外判服務供應商的監察、詐騙風險管理及打擊洗錢的科技管控措施。除此之外，金管局亦要求部分認可機構委任獨立合資格的評估員進行年度獨立合規評估，評估內容涵蓋業務操作風險管理制度、科技風險管理（包括客戶資料保障）及持續業務運作規劃等方面的相關管控措施是否足夠，並糾正所發現的問題。此外，金管局亦識別及分析認可機構的業務操作及科技風險的趨勢及主要監管重點，並特別留意對香港的貨幣與銀行體系的穩定及有效運作有重大影響的認可機構。

金管局監察銀行業落實晶片式自動櫃員機技術的最後階段，即認可機構於2015 年底前完成更換信用卡程序。金管局亦要求發卡認可機構實施認證管控措施，以進一步提升「無卡支付」的信用卡交易的保安。此外，金管局在收到有關儲存於部分非接觸式信用卡的持卡人姓名資料可在持卡人不察覺的情況下被讀取的報告後，已要求有關認可機構迅速採取行動，通知及保障受影響持卡人。金管局調撥資源公布及闡釋事件的規模及影響，以釋除公眾疑慮，並監察認可機構所採取的補救措施，包括立即安排更換受影響的信用卡。

年內金管局與業界及其他有關各方合作推出多項舉措，包括提升公眾對電子銀行保安措施的意識的計劃、建立網絡保安資訊共享平台，以及為香港金融服務界業務持續管理協會所舉行涉及認可機構及其他金融公司的危機管理演習提供支援及意見。

# 財富管理及強積金相關業務的監管

年內金管局與香港其他金融監管機構緊密合作，就認可機構銷售證券、投資產品、保險產品及強積金計劃的業務提供指引及進行監管。金管局透過舉行雙邊及多邊會議，定期與該等監管機構溝通，以及透過金融監管機構議會討論監管事項。該等會議討論的事項涉及在金融服務業不同領域有緊密業務關係的金融集團或受規管實體，以確保監管行動更為協調及有效。

年內金管局對認可機構進行25 次現場及非現場專題審查，以及15 次非現場監察，內容涵蓋投資產品的銷售、證券交易交收與客戶證券存管的處理，以及非投資相連長期保險（非投連長險）產品及強積金相關產品的銷售，涉及零售、私人銀行及企業銀行客戶。

金管局在8 月向認可機構發出通告，就有關向客戶銷售非投連長險產品的適合性評估及產品資料披露提供指引，目的是協助認可機構遵守監管標準，包括保險業監理處及香港保險業聯會在7月發出的有關規定。

# 銀行體系的穩定

金管局繼續就《2014 年保險公司（修訂）條例草案》的立法程序與財經事務及庫務局（財庫局）緊密合作。草案的目的是成立獨立保險業監管局及制定保險中介人的法定發牌制度。立法會於7 月制定《2015 年保險公司（修訂）條例》，其中就轉授有關認可機構保險中介業務的查察及調查權力予金融管理專員作出規定。

年內金管局處理6 宗成為註冊機構的申請，以及1宗註冊機構提出增設受規管活動的申請；另亦同意204名人士成為負責監督註冊機構證券活動的主管人員，以及對9,697 名由註冊機構提交資料以列入金管局備存的紀錄冊內的人士進行背景審查。

# 財資業務的監管

認可機構的流動性風險管理繼續是金管局的監管重點之一，尤其在市場預期美國利率正常化，以及資金流向可能隨之逆轉的情況下，認可機構的流動性狀況可能受到影響。年內金管局繼續實施穩定資金要求的優化措施，以確保認可機構維持充足的穩定資金支持其貸款業務。自2015 年1 月1 日開始實施《巴塞爾協定三》流動性覆蓋比率以來，金管局一直監察第1類機構的流動性覆蓋比率水平及走勢。該等機構的流動性覆蓋比率普遍維持在接近或高於100% 的水平，遠高於在分階段實施安排下2015 年60% 的法定最低水平。

此外，在市場預期利率正常化的背景下，金管局對部分認可機構相關的風險管控制度進行專題現場審查。鑑於市場波動增加，金管局亦密切留意市場的突然變化，以及有關變化對銀行體系與個別認可機構的影響，並採取適當的跟進行動。

# 監管機構主導的壓力測試計劃

金管局繼續推行監管機構主導由下而上的壓力測試計劃，以進一步了解本地註冊零售銀行抵禦經濟逆轉的能力，並鼓勵相關銀行制定應對方案，為應付一旦經濟受壓時可能出現的問題作好準備。年內金管局實施了多項優化措施，以收集更細緻的資料，從而更深入了解特定範疇的風險變化。金管局亦分析了由參與上述計劃的認可機構提交的測試結果，並與它們討論如何進一步優化其壓力測試程序。

# 信用風險管理及資產質素

# 信貸增長及資產質素

過去幾年觀察到的強勁信貸增長趨勢自2015 年下半年起開始減弱。銀行業的總貸款額全年增長3.5%，2014 年的增幅則為12.7%（表2）。由於客戶存款增長速度較銀行貸款的增長速度快，整體貸 存 比 率 由 2014 年 底 的 72.2% 降 至 2015 年 底 的70.1%。
