# 香港的國際金融中心地位

2 0 1 5 年全球經濟及金融環境挑戰重重，國際間更需緊密合作及溝通以維持穩定。年內，金管局繼續積極參與國際及區內組織會議，對提高香港作為國際金融中心的競爭力更不遺餘力，包括加強金融基建、優化監管與稅務制度，以及憑藉人民幣國際化的機遇，進一步發展離岸人民幣業務。香港良好的經濟基礎以及穩健的財政表現，繼續獲得信貸評級機構確認，其中標準普爾維持對香港的最高AAA評級。

# 概覽

金管局積極參與國際討論，就涉及全球與區內金融穩定的事項提出意見。金管局於7月出任金融穩定理事會轄下亞洲地區諮詢小組聯合主席，為期兩年。該小組旨在加強金融穩定理事會成員與非成員之間就政策發展的互動、鼓勵推行金融改革及促進有關金融穩定事項的意見交流。金管局與東盟+32 成員有關當局保持緊密合作，加強升格為國際組織的東盟+3 宏觀經濟研究辦公室的運作，以監察及分析區內經濟體系，並支持「清邁倡議多邊化」安排的相關決策。

受到不同市場因素影響，香港離岸人民幣資金池及債券發行量年內略為減少。然而，市場繼續有序運作，人民幣貿易結算、銀行貸款及外匯成交額穩步增長。此外，在香港及透過香港進行的人民幣業務的增長，促成了人民幣被國際貨幣基金組織（基金組織）確認為可自由使用的貨幣。基金組織將人民幣納入特別提款權貨幣籃子的決定將有助推動人民幣國際化及香港離岸人民幣市場的進一步發展。

香港金融基建的安全有效運作與持續發展，對鞏固香港作為國際金融中心及全球離岸人民幣業務樞紐的競爭力發揮重要作用。香港人民幣支付系統成交額在2015 年創出新高紀錄，而隨着7 月開始實施場外衍生工具市場監管制度，場外衍生工具交易資料儲存庫繼續支援有關實體按照規定匯報場外衍生工具交易

香港的金融基建在2015 年獲金管局進一步提升，增添新組成部分及服務，包括於12 月成功推出電子支票服務，超過150 間銀行已可透過互聯網及流動渠道收取及處理客戶的電子支票。在2013 年推出的電子帳單及繳費服務，年內繼續錄得參與商戶數目增長。於7 月，債務工具中央結算系統（CMU 系統）投資基金平台推出新服務，支持落實內地與香港基金互認安排。此外，《支付系統及儲值支付工具條例》於11月生效，優化零售支付產品及服務的監管制度。根據該條例，金管局獲賦權實施多用途儲值支付工具的強制發牌制度及處理相關監管和執法工作，並指定重要的零售支付系統，確保其在審慎監管下穩健運作。

# 香港的國際金融中心地位

# 2015 年回顧

# 國際及區內合作

隨着全球金融市場相互聯繫的增加，金管局通過參與金融穩定理事會、國際結算銀行及亞太經濟合作組織等國際及區域論壇，積極推動與其他地區合作，從而促進經濟持續增長及金融體系穩定。金管局亦繼續實施全球金融監管改革，包括二十國集團的建議，加強全球金融體系承受衝擊的能力。

金管局於7月出任金融穩定理事會轄下亞洲地區諮詢小組聯合主席，並於10月在香港主持其第9次會議。該小組是促進金融穩定理事會成員與非成員之間就金融穩定事項溝通與合作的重要平台。來自亞洲16 個地區財政部、中央銀行及金融監管機構的高層出席了該會議，探討區內面對的風險、資產管理活動增加帶來的影響、行為失當風險及推行存款保險計劃的經驗。金管局亦於8月在香港主持了由全球金融體系委員會舉辦的宏觀審慎政策研討會。來自全球各地18 間中央銀行的代表出席了該會議，並就宏觀審慎政策有關工具的調校與評估、與貨幣政策的互動及潛在連鎖影響交流經驗。金管局亦與英倫銀行和基金組織合辦研討會，探討中央銀行及其他決策機關在選擇貨幣、宏觀和微觀審慎政策的適當組合時面對的挑戰。過百位來自學界、中央銀行及國際金融組織的代表出席了該會議。

# 促進亞洲貨幣及金融穩定

金管局繼續積極參與現行區域合作，促進亞洲金融穩定，並在國際金融事務上反映區內的共同觀點。作為東亞及太平洋地區中央銀行會議(EMEAP)5 轄下貨幣及金融穩定委員會宏觀監察工作的協調人，金管局繼續編製該委員會的半年度宏觀監察報告，以評估區內風險與不穩定因素及其對政策的影響。作為EMEAP 轄下支付及結算系統工作小組主席，金管局與副主席緊密合作，協調該工作小組就風險管理、監察，標準與最佳營運手法，以及本地與跨境支付結算系統的發展等方面進行經驗分享及資訊交流。金管局亦領導該工作小組轄下跨境合作及發展分組的工作。金管局於6 月在香港主持EMEAP 與國際結算銀行外匯市場小組及EMEAP 金融市場工作小組會議，探討金融市場及金融監管改革最新發展。出席者包括區內及主要經濟體17 個有關當局的代表。

繼去年香港與東盟+3 成員有關當局簽訂協議後，宏觀經濟研究辦公室已於2016 年2 月升格為國際組織，以支持其在「清邁倡議多邊化」安排加強後的核心角色。

# 香港的信貸評級

金管局繼續與國際信貸評級機構保持緊密溝通，提供有關香港經濟表現和財政實力的持平評估。這些工作有助香港信貸評級在2015 年獲得所有主要信貸評級機構的確認；其中標準普爾確認對香港AAA 的最高評級，顯示其對香港作為高收入經濟體具有高於平均水平的經濟增長潛力、龐大的財政儲備、持續穩健的財政表現以及良好的境外資產狀況的肯定。穆迪及惠譽亦分別維持對香港Aa1 及AA+ 的評級，只低於AAA 一個級別。

# 香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的發展

2015 年，不同市場因素均對香港人民幣資金池有影響。年底，人民幣客戶存款及存款證餘額合共為10,100 億元人民幣，對比一年前的11,580 億元人民幣（圖1）。隨着在岸市場利率下降，離岸人民幣債券發行量放緩，在香港發行的人民幣債券金額降至750億元人民幣。另一方面，經香港銀行處理的人民幣貿易結算額增加9%至68,330億元人民幣。人民幣銀行貸款餘額亦按年增長58% 至2,970億元人民幣（圖2）。人民幣即時支付結算(RTGS)系統平均每日處理的交易額增至9,470 億元人民幣，較2014 年增加29%。與此同時，香港離岸人民幣外匯市場進一步擴大；調查結果顯示，於2015 年4 月底平均每日交易額約相當於930 億美元，與最近一次於2013 年4 月進行的國際結算銀行每三年一度調查結果相比上升88%。香港仍然是全球最大的離岸人民幣業務樞紐，具備相當的市場深度與廣度。於7月實施的內地與香港基金互認安排，使香港人民幣產品系列得以擴闊，是另一項有助鞏固香港離岸人民幣業務樞紐地位的重要發展。

金管局致力擴大跨境人民幣資金流通的渠道，並與業界合作提升香港的人民幣金融平台，繼續取得實質成果。於6月，中國人民銀行宣布離岸人民幣業務清算行與參加行可於在岸銀行間債券市場進行回購交易及將相關資金匯出境外，以促進離岸市場銀行的人民幣流動性管理。於9月，中國人民銀行放寬跨境人民幣資金池業務規定，容許更多跨國企業根據簡化流程進行集團內部人民幣調度。內地當局亦於7月放寬境外中央銀行、國際金融機構及主權財富基金投資在岸銀行間債券市場的准入限制，並於9月向這些機構或組織進一步開放內地外匯市場。

11 月30 日，基金組織宣布決定將人民幣納入特別提款權貨幣籃子，於2016 年10 月1 日生效。這項決定有助確認人民幣為可自由使用貨幣，並進一步增加對使用人民幣進行全球交易的信心。作為國際金融中心及全球離岸人民幣業務樞紐，香港將可受惠於人民幣進一步國際化及內地與全球經濟金融體系聯繫增強所帶來的商機。

年內香港繼續擴大與其他地區在人民幣業務的合作。金管局協助舉辦第三次香港與澳洲人民幣貿易與投資對話，以及香港與倫敦人民幣業務合作小組第五次會議，並與馬來西亞及泰國第二度合作，促成私營機構就人民幣業務的磋商。這些措施有助加強香港銀行與其他市場的人民幣業務交流及聯繫，從而為香港帶來更多人民幣業務。金管局亦加強市場推廣工作，透過參與香港和加拿大、日本及非洲等海外市場的業界活動，鼓勵各類公司及機構更多使用人民幣進行貿易、投資及融資。

金管局副總裁余偉文先生於2015 年12 月11 日香港與倫敦人民幣合作小組第五次會議期間的研討會上發言。

# 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排

在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》框架下，有關內地與香港基本實現服務貿易自由化的新協議於11 月簽署。該協議將2014 年以先行先試方式在廣東推行的大部分開放措施擴展至全國。香港銀行原則上獲得國民待遇，預計可增加其在內地經營業務時的政策確定性及靈活性。

# 培訓

金管局繼續為來自中國人民銀行、國家外匯管理局及中國銀行業監督管理委員會的官員舉辦培訓課程。除中央銀行及一般風險管理外，涵蓋範圍包括消費者保障、信貸資料服務、貨幣與抵押品管理、金融穩健指標分析及系統性風險監察。金管局亦為海外監管及執法機構代表團舉辦特設課程。

# 政府債券計劃

年內金管局安排8次政府債券計劃機構債券投標，共值204 億港元。於2015 年底，未償還機構債券總額為689 億港元。
