# 機構職能

金管局透過傳媒、公眾教育活動及其他各種渠道與社會保持有效溝通，增進公眾對金管局政策及工作的了解。在2 0 1 5 年，金管局致力加強機構管治，包括推動員工專業發展、嚴格控制財政、加強資訊科技保安及重組管理層分工，以應付推行新措施和系統及日益繁重的工作所帶來的挑戰。

# 與公眾保持聯繫機構發展

# 傳媒關係

金管局與傳媒保持緊密聯繫，以提高金管局政策及工作的透明度，並增進公眾對此的了解。金管局在2015 年進行了59 次公開媒體活動，包括14次新聞發布會、14 次即場訪問和31 次其他公開活動，另進行了43次媒體訪談，並發布325份雙語新聞稿，每日亦處理大量傳媒查詢。

此外，為增加公眾對金管局主要職能的了解，年內舉辦兩項分別到訪香港印鈔有限公司及香港銀行同業結算有限公司的媒體參觀活動，闡釋香港達國際水平的印鈔技術及金融基建。另舉辦以貨幣發行局制度、人民幣業務及外匯基金為題的研討會，以加深媒體對這些重要課題的認識。

金管局總裁陳德霖先生（中）與助理總裁（貨幣管理）李達志先生（右）於媒體參觀香港印鈔有限公司期間檢視紙幣的防偽特徵。

媒體參觀香港銀行同業結算有限公司期間的自動化支票分類示範，圖中間三位左至右依次為金管局總裁陳德霖先生、助理總裁（金融基建）李建英先生及該公司行政總裁鄧月容女士。

# 機構職能

# 公眾查詢

公眾查詢服務是供公眾查詢金管局有關資訊，藉此加深其對金管局主要職能的認識的有效渠道。這項服務在2015年處理了9,078宗查詢，當中約有一半涉及銀行業政策與規例、紙幣及硬幣，以及銀行消費者事宜，特別是物業按揭貸款的審慎監管措施、銀行產品及服務、打擊洗錢及恐怖分子資金籌集活動，以及硬幣收集計劃。

圖1顯示自2012年以來每年接獲的公眾查詢宗數，圖2 列出2015 年各類查詢所佔比例。

圖1 公眾查詢總數

# 刊物

除《年報》外，金管局於年內出版兩期《貨幣與金融穩定情況半年度報告》、4 期《季報》及定期更新《金融數據月報》資料，提供有關香港貨幣、銀行業及經濟事務的最新及專題資料與分析。此外，金管局管理層去年發表14 篇《匯思》文章，闡析金管局各項專題及適時政策事項。

金管局《二零一四年年報》在香港管理專業協會舉辦的2015年度最佳年報評選中獲得「非牟利及慈善機構」類銅獎。

# 金管局網站

金管局的機構網站(www.hkma.gov.hk)提供5萬多頁英文及繁簡字體中文版資料，方便公眾查閱金管局的最新資訊。網站另載有根據《銀行業條例》第20 條備存的「認可機構證券業務員工紀錄冊」及「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」。隨着《支付系統及儲值支付工具條例》的實施，網站亦會載入該條例下的儲值支付工具持牌人紀錄冊。網站特設專題網頁及突出的快速連結，提醒公眾注意一些重要及適時事項，例如提防電話騙案及硬幣收集計劃收銀車停泊的位置。

# 機構職能

# 公眾教育計劃

金管局資訊中心設於國際金融中心2 期55 樓，向公眾介紹金管局工作及提高公眾對貨幣與銀行業事宜的了解。資訊中心分為展覽館和圖書館兩部分，每星期6天開放予公眾參觀使用。展覽館介紹金管局的工作，以及香港貨幣與銀行業的發展；另備閱讀資料與展品，供研究香港貨幣、銀行業和金融事務。

資訊中心為訪客提供導賞服務。年內資訊中心接待超過48,300 名訪客，並為學校和其他團體提供630多次導賞服務（圖3）。資訊中心自2003年12月啟用以來累計接待的訪客總數超過530,400 人次。

毗鄰展覽館的圖書館收藏超過23,000 種書籍、期刊和其他刊物，以供深入研究香港貨幣、銀行業、金融和中央銀行事務等課題。圖書館亦備存《銀行業條例》第20 條規定的香港認可機構電子紀錄冊。

為貫徹與社區保持聯繫的工作，金管局繼續舉辦公眾教育講座。在2015年，金管局舉辦了3場公開講座，吸引約2,300 名中學生及教師參加，主題包括聯繫匯率制度、香港鈔票、善用信用卡和存款保障計劃。教育講座自1998 年推出以來，已有超過54,700 名市民參與。

圖3 到訪資訊中心的團體類別

學童參與資訊中心導賞，聆聽有關香港貨幣及銀行業發展的解說。

中學師生出席公眾教育講座。

# 人力資源

金管局聘用、培訓及維持一支專業優秀的工作隊伍，以履行政策目標及靈活應對工作重點的變化。金管局是政府架構的一部分，但可按非公務員條款聘請員工，吸引具適當經驗及專門知識的人才。作為公營機構，金管局致力維持精簡靈活的組織架構，並透過調配現有人手推行新措施及應付新增的工作量。

# 組織架構變動

繼《支付系統及儲值支付工具條例》的實施，貨幣管理部於2015 年12 月設立新的零售支付系統監管處，以履行金管局就儲值支付工具及其他零售支付系統牌照事務與日常監管的新法定職能。為加強各部門之間的協同效應和重新調配人手，以應付推行新措施及日益繁重的工作所帶來的挑戰，金管局於2015 年就多個部門的職能分工進行規劃及重組，並於2016 年初實施。詳情如下：

金融基建部接掌法規部的存款保障計劃的行政工作及結算職能，以及貨幣管理部轄下的貨幣處。另亦接掌銀行部門的一些銀行業相關工作，例如消費者教育、董事培訓及優化銀行從業員專業架構；

外事部接掌貨幣管理部轄下的市場發展職能，貨幣管理部則繼續負責財資市場公會及金融基準相關的工作；以及

法規部接掌銀行監理部轄下的打擊清洗黑錢及金融罪行處，並改名法規及打擊清洗黑錢部。

# 機構職能

# 人手編制

金管局於2015年的人手編制為841人。為確保有足夠資源，以應付實施新法例和政策、繼續推進試行項目，以及處理現有日益繁重和複雜的工作，金管局的整體編制於2016 年會增加34 人至875 人（增幅4%）。新增職位負責執行以下職能：

促進銀行及金融體系穩定，包括：

加強銀行監理工作，包括現場審查銀行的壓力測試程序、實施國際銀行標準及同業評審；

加強對銀行流動性風險及網絡風險管理的監管；

根據剛實施的場外衍生工具匯報及備存紀錄規則向銀行及核准貨幣經紀實施場外衍生工具監管制度；

加強打擊清洗黑錢及恐怖分子資金籌集活動的監管及執法工作；

推動有關實施《金融機構（處置機制）條例草案》（為施行處理金融業「大至不能倒」問題的國際標準而制定）的規劃及籌備工作；

促進銀行業提升水平，包括透過制定銀行獨立非執行董事專業能力計劃進一步加強銀行管治，並與業界合作推動從事銀行核心範疇業務的從業員的優化專業架構；

提升有關新銀行、證券及保險產品的銀行操守政策及研究能力；

加強消費者保障及教育工作；以及

加強監察及分析人民幣在岸與離岸市場的發展，從而支持香港離岸人民幣市場的有序運作。

因應成立未來基金及進一步推動外匯基金投資產品多元化所牽涉的更多投資工作，加強投資、風險管理及法律支援，同時加強策略性資產分配及投資程序，以面對挑戰日漸增加的投資環境。

實施在《支付系統及儲值支付工具條例》下金管局獲授權負責的新的法定監管制度，對儲值支付工具及零售支付系統進行監管。


# 機構職能

金管局繼續調配臨時資源以應付其他工作，並借調員工至國際或本地機構，例如國際貨幣基金組織（基金組織）及金融發展局，為香港或金管局有份參與的工作或政策提供協助。此外，金管局亦派調員工到香港存款保障委員會及財資市場公會，以提供全職或協助性質的運作支援。

# 薪酬福利政策及薪酬檢討機制

財政司司長透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會提供的意見，並參考市場薪酬水平及做法，決定金管局員工的薪酬及服務條件。薪酬組合包括現金薪酬及公積金，另設一些基本福利。現金薪酬包括每月固定薪酬（即基本薪酬）及根據員工工作表現每年一次過發放的浮動薪酬。

財政司司長每年檢討金管局員工薪酬時，會透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會的建議，並考慮管治委員會對金管局過去一年的表現評估、獨立人力資源顧問公司進行的金融業薪酬調查結果，以及其他相關因素。個別工作表現優秀的員工的薪酬亦可能獲得特別調整，以保持其薪酬競爭力。

金管局按個別員工的工作表現，分配獲批准用作調整年度固定薪酬或發放浮動薪酬的款項；而用於專業投資人員的浮動薪酬制度，則旨在加強其投資表現與薪酬的連繫。助理總裁或以上職級員工的固定薪酬調整或浮動薪酬的發放，是由財政司司長經參考管治委員會的意見後批准，有關員工在會議討論到其薪酬的議案時會避席。主管及以下職級員工的固定薪酬調整或浮動薪酬的發放，則由金管局總裁根據財政司司長授權，並按照獲批准用作支付薪酬的整筆款項來決定。
