# 外匯基金

審計署署長報告
外匯基金財務報表

# 審計署署長報告

# 審計署
# 香港特別行政區政府審毐計毐署

# 獨立審計報告

# 致財政司司長

茲證明我已審計列載於第134 至222 頁外匯基金及其附屬公司（「集團」）的財務報表，該等財務報表包括外匯基金及集團於2015 年12 月31 日的資產負債表與截至該日止年度的收支帳目、全面收益表、權益變動表和現金流量表，以及主要會計政策概要及其他附註解釋資料。

# 金融管理專員就財務報表須承擔的責任

金融管理專員須負責按照行政長官在《外匯基金條例》（第66 章）第7 條下所發出的指示及香港財務報告準則擬備真實而公平的財務報表，及落實其認為必要的內部控制，以使財務報表不存有由於欺詐或錯誤而導致的重大錯誤陳述。

# 審計師的責任

我的責任是根據我的審計對該等財務報表作出意見。我已按照行政長官在《外匯基金條例》第7 條下所發出的指示及審計署的審計準則進行審計。這些準則要求我遵守道德規範，並規劃及執行審計，以合理確定財務報表是否不存有任何重大錯誤陳述。

審計涉及執行程序以獲取有關財務報表所載金額及披露資料的審計憑證。所選定的程序取決於審計師的判斷，包括評估由於欺詐或錯誤而導致財務報表存有重大錯誤陳述的風險。在評估該等風險時，審計師考慮與該基金擬備真實而公平的財務報表有關的內部控制，以設計適當的審計程序，但並非為對基金的內部控制的效能發表意見。審計亦包括評價金融管理專員所採用的會計政策的合適性及所作出的會計估計的合理性，以及評價財務報表的整體列報方式。

我相信，我所獲得的審計憑證是充足和適當地為我的審計意見提供基礎。

# 審計署署長報告 （續）

# 意見

我認為，該等財務報表已按照香港財務報告準則真實而公平地反映外匯基金及集團於2015年12月31日的財務狀況及截至該日止年度的財務表現及現金流量，並已按照行政長官在《外匯基金條例》第7 條下所發出的指示妥為擬備。

孫德基
審計署審計署署長

2016年4月7日

審計署
26樓
入境事務大樓
告士打道7號
香港灣仔

# 目錄

收支帳目
全面收益表
資產負債表
權益變動表
現金流量表
主要業務

1. 主要業務  
2. 主要會計政策  
3. 會計政策改變  
4. 收入及支出  
5. 所得稅  
6. 金融資產及金融負債分類  
7. 現金及通知存款  
8. 在銀行及其他金融機構的存款  
9. 指定以公平值列帳的金融資產  
10. 可供出售證券  
11. 衍生金融工具  
12. 持至期滿的證券  
13. 貸款組合  
14. 黃金  
15. 其他資產  
16. 附屬公司權益  
17. 聯營公司及合營公司權益  
18. 投資物業  
19. 物業、設備及器材  
20. 負債證明書、政府發行的流通紙幣及硬幣  
21. 銀行體系結餘  
22. 銀行及其他金融機構存款  
23. 財政儲備存款  
24. 香港特別行政區政府基金及法定組織存款  
25. 已發行外匯基金票據及債券  
26. 銀行貸款  
27. 其他已發行債務證券  
28. 其他負債  
29. 權益  
30. 現金流量表內的現金及等同現金項目的分析  
31. 經營分部資料  
32. 抵押資產  
33. 承擔  
34. 或有負債  
35. 關連人士重大交易  
36. 財務風險管理  
37. 金融工具的公平值計量  
38. 結算日後的非調整事項  
39. 已頒布但未於截至2015年12月31日止年度生效的財務報告準則修訂、新準則及詮釋的可能影響  
40. 財務報表的通過

# 外匯基金 — 收支帳目

截至 2015 年 12 月 31 日止年度

第140頁至222頁的附註為本財務報表的一部分。

# 外匯基金 — 全面收益表

截至 2015 年 12 月 31 日止年度

第140頁至222頁的附註為本財務報表的一部分。

# 外匯基金 — 資產負債表

2015 年 12 月 31 日

陳德霖
金融管理專員
2016年4月7日

第140頁至222頁的附註為本財務報表的一部分。

# 外匯基金 — 權益變動表

截至 2015 年 12 月 31 日止年度

第140頁至222頁的附註為本財務報表的一部分。

# 外匯基金 — 現金流量表

截至 2015 年 12 月 31 日止年度

# 外匯基金 — 現金流量表 （續）

截至 2015 年 12 月 31 日止年度

第140頁至222頁的附註為本財務報表的一部分。

# 外匯基金 — 財務報表附註

（除特別註明外，所有金額均以港幣百萬元位列示。）

# 主要業務

金融管理專員根據財政司司長以外匯基金（基金）管理人身分授予的權力，按照《外匯基金條例》（第66章）的條文管理基金。基金的主要業務為捍衛港元匯率及維持香港貨幣及金融體系的穩定健全。

基金的資產分作四個不同的組合來管理：支持組合、投資組合、長期增長組合及策略性資產組合。根據香港的貨幣發行局制度，支持組合的資產與貨幣基礎完全相配。投資組合主要投資於經濟合作及發展組織成員國的債券及股票市場。長期增長組合持有私募股權及房地產投資。策略性資產組合持有香港特別行政區（香港特區）政府為策略目的而購入，並列入基金的帳目內的香港交易及結算所有限公司的股票。經營分部資料載於附註31。

# 2 主要會計政策

# 2.1 符合準則聲明

本財務報表是按照香港財務報告準則（此乃綜合詞彙，包括所有香港會計師公會頒布的個別香港財務報告準則、香港會計準則及詮釋）及香港公認會計原則編製。有關基金及其附屬公司（統稱為「集團」）採納的主要會計政策摘要如下。

香港會計師公會頒布了若干新增及經修訂的香港財務報告準則並於本會計年度首次生效或可供提前採納。集團因首度採納其中適用的準則而引致在本財務報表反映的本會計年度及前會計年度的會計政策的改變（如有）載於附註3。

# 外匯基金 財務報表附註 （續）

（除特別註明外，所有金額均以港幣百萬元位列示。）

# 2.2 財務報表的編製基礎

集團財務報表包括集團的財務報表，以及集團於聯營公司及合營公司的權益。主要附屬公司、聯營公司及合營公司的主要業務載於附註16及17。

除下述以公平值列帳的資產及負債外，本財務報表的編製基礎是以原值成本法計量。以公平值列帳的資產及負債以及其所採納的會計政策如下：

交易用途的金融工具（附註2.6.2.1）；
指定以公平值列帳的金融資產及金融負債（附註2.6.2.2）；
可供出售證券（附註2.6.2.5）；
黃金（附註2.11）；及投資物業（附註2.12）。

編製符合香港財務報告準則的財務報表需要管理層作出判斷、估計及假設，而有關判斷、估計及假設會影響會計政策的採納及資產、負債、收入及支出的呈報數額。此等估計及相關的假設是根據以往經驗及其他在有關情況下認為合適的因素而制定。在欠缺其他現成數據的情況下，則採用此等估計及假設作為判斷有關資產及負債的帳面值的基礎，估計結果與實際價值或有不同。

此等估計及相關假設將不斷檢討修訂。如修訂只影響本會計期，會在作出修訂的期內確認，但如影響本期及未來的會計期，有關修訂便會在該期及未來期間內確認。

附註18詳列有關估計投資物業的公平值的假設。附註37詳列有關估計金融工具的公平值的假設。除附註2.5列載有關若干金融工具的估值外，集團在採納會計政策方面並不涉及任何關鍵的會計判斷。

# 2.3 附屬公司及非控股權益

附屬公司指集團所控制的實體。如集團因其參與該實體的營運而承擔有關浮動回報的風險或享有有關權利，且有能力對該實體行使權力而影響該等回報時，即屬擁有該實體的控制權。在評估集團是否擁有權力時，只考慮實質權利（由集團或其他方所持有）。

# 外匯基金 財務報表附註 （續）

（除特別註明外，所有金額均以港幣百萬元位列示。）

於附屬公司的投資由控制權開始生效當日起直至控制權終止期間納入集團綜合財務報表中。

集團內部結餘、交易及現金流量以及因集團內部交易產生的任何未實現損益，已於編製集團財務報表時全部予以抵銷。

非控股權益是指附屬公司內並非直接或間接歸屬於基金的權益，而集團並未與該等權益持有人訂立任何附加條款，以致令集團整體上對該等權益產生符合金融負債定義的契約責任。非控股權益列於集團資產負債表的權益項下，並與基金擁有人應佔權益分開呈列。在集團業績內的非控股權益，按非控股權益及基金擁有人之間所佔該年度的盈餘或虧絀及全面收益或虧損總額的分配，分別列於集團收支帳目及集團全面收益表內。

在基金的資產負債表中，附屬公司權益是以成本值扣除任何減值虧損（附註2.14）列帳。

# 2.4 聯營公司及合營公司

聯營公司是指集團可透過參與其財務及經營決策的權力對其管理發揮重大影響的公司，但集團並不控制或共同控制其管理。
