# 逆境中維持穩健

回顧2023年，全球經濟增長在持續的高息環境下放緩，俄烏戰爭、中美關係偏緊以至中東地區爆發衝突導致地緣政治緊張局勢加劇，都是環球金融市場的焦點。美國與歐洲在3月發生自2008年全球金融危機以來最重大的系統性銀行危機，進一步影響市場情緒。主要經濟體忙於應對貨幣狀況收緊，以及通脹走勢與利率前景更趨不明朗的情況。同時，中國內地經濟復甦步伐較市場普遍預期緩慢，亦令不明朗因素增加。

儘管在金融市場波動和前景難以預測的「新常態」下，香港再次展現非一般的應變能力與韌性。自去年新冠病毒疫情過後香港全面復常以來，社會各界紛紛舉辦不同活動，吸引世界各地人士親身到來體驗這座充滿活力的城市，與香港重新連繫。金管局亦接連舉辦大型國際盛事，包括國際金融領袖投資峰會，以及與國際結算銀行合辦的峰會，展現香港朝氣蓬勃、商機處處，作為主要國際金融中心，繼續是金融活動和創新的熱點。受惠於入境旅遊業穩步復甦及私人消費改善，加上穩健的勞工市場及政府推出的多項支援措施，經濟明顯地穩步復甦。2023年全年計，香港的實質本地生產總值增長率由2022年的負值反彈至3.2%。

金管局在2023年慶祝成立三十週年。過去30年，無論經濟環境和金融市場都出現了巨大變化，科技帶動下的發展更是遠超所有人的想像。我們在這期間累積了許多非常寶貴的經驗與智慧，讓我們能無懼風雨繼續向前邁進。儘管面對宏觀經濟挑戰及不明朗的外圍環境，金管局會繼續堅守崗位，全力履行維持香港貨幣與銀行體系穩定的職責，並積極尋求發展機會，鞏固提升香港作為全球領先國際金融中心的地位。

香港特別行政區政府前任及現任財政司司長，及金管局前任及現任總裁出席聚會慶祝金管局成立三十周年：（左起）任志剛先生、唐英年先生、曾蔭權先生、陳茂波先生、余偉文先生、梁錦松先生、曾俊華先生、陳德霖先生

# 聯匯制度 — 歷經風浪、維持堅穩

去年聯繫匯率制度（聯匯制度）迎來40周年。聯匯制度是香港強大及穩健的貨幣與金融體系的堅實支柱，40年來一直以高透明度及有效的方式運作，得到公眾和市場的信心。年內港元匯率維持在兌換保證範圍內，港元外匯市場運作暢順，反映市場對聯匯制度的信賴。同時國際貨幣基金組織及各地的市場參與者亦同樣表示對聯匯制度充滿信心。

這份對聯匯制度的信心，有賴於我們主動與公眾及市場溝通，並進行有效的市場監察。年內金管局不遺餘力與主要持份者溝通，以加深各界對聯匯制度運作的了解 — 這種解說在經濟環境出現壓力或政治局勢不明朗時尤為重要。同時我們利用交易資料儲存庫和銀行提交的微數據，以及運用先進的數據分析法及人工智能，提升我們對貨幣體系的監察能力，就金融穩定與宏觀審慎監察作出更及時與全面的分析。

# 銀行體系 — 穩定之源

儘管面對高息環境、地緣政治緊張局勢持續及困難的信貸環境等重重挑戰，年內香港銀行體系維持穩定，並具備充裕的資本與流動性緩衝。

於2023年底，本地銀行的綜合總資本充足比率為21.1%，遠高於國際最低要求的8%。2023年第4季，大型銀行的流動性覆蓋比率稍微升至178.6%，亦遠高於法定最低要求的100%。儘管特定分類貸款比率由2022 年底的 1.40% 微升至 2023 年底的 1.56%，但該比率仍低於過往的長期平均水平2.0%。特定分類貸款比率微升主要是受到本地銀行對內地民營房地產開發商的風險承擔所影響，但在銀行多年來審慎的風險管理下，該等風險得到有效控制，銀行體系的整體資產質素繼續維持在健康水平。

相信對大部分市場人士來說，2023年最令人意外的事莫過於在美國發生並蔓延至歐洲的銀行危機。這次危機對銀行體系構成自2008年全球金融危機以來最重大的系統性風險。就此金管局保持高度警惕，密切留意事態發展，並採取多項預防措施，務求減低任何可能動搖市場對本港銀行及金融體系信心的潛在不利外溢效應。在金管局的努力和香港銀行雄厚資本與流動性的緩衝下，本港銀行體系大體上並未受到是次危機的影響；在全球金融市場處於波動不穩的狀況之際，我們的銀行體系繼續維持穩健。這次危機過後，金管局進行了全面的內部檢討，以助本地銀行業從這次危機中汲取經驗，並提升金管局的監管成效，以及在一旦發生銀行危機時的靈活應對能力。

銀行審慎管理信用風險固然重要，但亦應顧及支持實體經濟。金管局不時強調這個監管期望。隨着新冠病毒疫情造成的經濟影響減退，銀行業於2023年7月開始有序退出「預先批核還息不還本」計劃，在過程中金管局與銀行一直緊密合作，確保借款人逐步順利回復至正常還款，並為仍然面對財政壓力的借款人提供彈性安排。鑑於有部分中小企在疫情過後仍然面對經營挑戰，金管局在今年較早前推出了9項新措施，協助中小企取得銀行融資。

金管局從銀行物業貸款的角度評估本港物業市場的相關風險後，於2023年7月宣布首次放寬自2009年起實施針對住宅物業的逆周期宏觀審慎監管措施。是次放寬包括上調大部分住宅物業貸款的按揭成數上限，以及物業發展與投資的融資比率上限。其後金管局亦於2024年初暫停實施物業按揭貸款利率壓力測試的監管要求。

金管局對金融機構的監管一直與時俱進。鑑於近年全球各地騙案大幅上升，金管局大力加強防範新詐騙手法的工作，並推出全面的措施保障銀行客戶。這包括優化銀行與執法機關之間的訊息交換；加強對可疑交易的監察（包括實施實時詐騙監察及收緊支付卡認證）；讓客戶更自主管理其支付卡；推出《保障消費者防詐騙約章》以教育客戶及提高公眾對詐騙的防範意識，以及推出「轉數快」可疑識別代號警示機制，就較高風險的支付交易提醒用戶。

因應創新及數碼銀行產品與服務迅速發展，金管局與銀行業加緊合作，為消費者及投資者提供更廣泛的保障，並提升銀行的運作穩健性和網絡防衛韌性，以及它們對系統性網絡事件的綜合防衛能力。與此同時，各大銀行亦已經大力加強其應對勒索軟件攻擊及自相關攻擊中恢復正常運作的能力。此外，金管局連同業界推出多項個人資料基建項目，例如加強個人信貸資料服務的「信資通」計劃和推進跨境信貸資料互通項目，以促進企業的跨境融資活動。

金融科技與數碼化發展能為銀行業帶來極大機遇，但相關風險亦必須妥善管理。在早前成功推動業界採用合規科技的基礎上，金管局於2023年8月在證券及期貨事務監察委員會（證監會）與保險業監管局的支持下公布新的「金融科技推廣計劃」。計劃將推動金融機構在5個重點範疇 — 財富科技、保險科技、綠色科技、人工智能及分布式分類帳技術 — 進一步發展。我們預計本地監管機構與業界未來將會繼續緊密合作，協助香港整體金融業緊貼金融科技的最新發展，並充分把握其中的機遇。

# 香港 － 動力和創新俱備的國際金融中心

在2023年，香港走出疫情的陰霾，全面復常。隨着國際投資者重臨香港，以及我們不斷鞏固自己的國際網絡，香港作為領先國際金融中心的地位更上一層樓。本地方面，適逢金管局成立30周年，我們舉辦一連串大型國際會議，邀請全球金融及銀行界的領導人參與，讓他們親身感受香港的活力，並清晰展示香港作為國際金融中心，對尋求發展與創新機會的國際投資者及金融機構來說繼續扮演不可或缺的角色。尤其值得一提的是去年11月再度舉辦的國際金融領袖投資峰會，當中匯聚了350多位來自全球160多間金融機構的國際和地區負責人。此外，去年在香港舉辦的其他高級別會議還包括一場巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）的會議以及金管局與國際結算銀行合辦的兩場會議，它們同是年內首屈一指的央行行長與銀行業監管機構會議。連串大型會議印證了國際金融業界對香港的支持和信心。

對外方面，金管局在2023年亦積極進行外訪活動，以加強與歐美地區等傳統市場及中東地區等新市場的聯繫。我們與這些市場的相關監管機構及國際金融機構的高級管理層會面，介紹香港與內地的最新機遇，並為香港尋求新的合作機會。

除了這些聯繫工作外，我們亦積極參與國際及地區組織的工作，並在某些國際組織和工作小組中擔任領導角色。年內我接受邀請，擔任國際結算銀行主要新興市場經濟體行長會議的主席及金融穩定理事會亞洲區域諮詢小組的聯席主席。此外，金管局的同事亦分別在巴塞爾委員會、財務行動特別組織和東亞及太平洋地區中央銀行會議等不同國際組織轄下的多個重要小組擔任主席或聯席主席。金管局在多個國際及地區組織擔任領導角色，反映了國際社會肯定香港在國際間就中央銀行和監管工作，以至維持全球貨幣與金融穩定方面作出的貢獻，亦體現了香港作為國際金融中心的重要性。

在上述的成功基礎之上，香港必須具備長遠的目光，並保持領先地位，以維持我們長遠的競爭力。就此，金管局看準3個未來發展的長期趨勢：分別為內地的持續開放、綠色及可持續金融的發展，以及金融科技的應用。金管局將繼續支持本港金融市場把握這些長期趨勢所帶來的機遇，並強化香港的金融平台，透過提供優質服務吸引更多企業落戶香港。有關金管局在綠色和可持續金融方面的工作詳情，請參閱《二零二三年可持續發展報告》。
