# 2023 年摘要

# 經濟及金融環境

儘管外圍環境充滿挑戰，但在入境旅遊業及本地需求復甦帶動下，香港經濟在2023年錄得正增長。隨着經濟復甦，勞工市場持續改善，通脹則維持溫和。預計2024年經濟活動會進一步溫和復甦，但前景仍會受到多個外圍不明朗因素影響。

香港銀行體系在2023年維持穩健，資本及流動性緩衝均十分充裕，資產質素保持健康。

# 貨幣穩定

隨着市場預期美國政策利率可能在一段較長時間內維持高企，港元匯率在2023年大部分時間均處於兌換範圍的弱方，弱方兌換保證在2月中至5月初期間被觸發8次。港元外匯及貨幣市場保持穩定，交易繼續暢順有序。

聯繫匯率制度在2023年踏入第40周年。在此歷程中，作為香港貨幣及金融穩定的基石，聯繫匯率制度一直展現強大應對挑戰的能力，幫助香港抵禦種種衝擊及危機。

# 銀行體系穩定

金管局迅速應對3月份在美國及歐洲發生的銀行危機，包括有效地管理其帶來的傳遞效應及因應本港銀行體系可以從中汲取的經驗完成內部檢討，同時亦維持以銀行的信用、流動性及市場風險管理作為監管重點。鑑於網絡威脅日增及使用第三方科技服務的情況更趨普及，金管局亦與銀行緊密合作，加強它們的運作穩健性及網絡防衛能力。

金管局加強對支付卡客戶消費者的保障，並透過修訂《銀行營運守則》以及推出《保障消費者防詐騙約章》以進一步推動落實有關消費者保障的工作。金管局與其他監管機構合作就虛擬資產相關活動制定平衡的監管制度，並精簡適用於高端專業投資者的銷售程序，優化「跨境理財通」業務試點，以及展開對信託業務的監管。另亦就個人信貸資料服務推出「信資通」試行計劃。

金管局致力打擊洗錢及恐怖分子資金籌集，展現在風險為本方法下應對最嚴重威脅的決心。為應對數碼騙案上升趨勢，金管局加強與生態圈各持份者的合作，包括推出實時詐騙監察系統、擴大銀行間及與執法機構的共享訊息平台、加強公眾教育宣傳，以及推出「轉數快」可疑識別代號警示機制。此外，金管局透過推出傀儡戶口網絡分析先導計劃提升監管科技能力。

金管局在實施資本充足及披露標準等國際監管標準方面取得良好進展，另亦大力提升銀行業人才的專業能力。

金管局亦繼續致力推進有關工作，以確保香港備有具公信力的處置機制，工作包括制定使用關鍵金融市場基建的新處置標準，以及完成有關實施吸收虧損能力政策標準的審視。

# 香港的國際金融中心地位

第2屆「國際金融領袖投資峰會」及「香港金融管理局–國際結算銀行高級別會議」成功舉行，充分體現全球金融界對香港的支持與信心。

金管局與內地及香港有關當局緊密合作，共同深化及擴大香港與內地金融市場的互聯互通，包括推出「跨境理財通」優化措施、新增債券通「南向通」指定做市商、順利啟動「北向互換通」，以及推出「港幣–人民幣雙櫃台模式」和雙櫃台莊家機制。這些措施有效鞏固香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位。

為加強香港金融平台競爭力，金管局在債券發行、資產及財富管理、綠色和可持續金融，以及企業財資中心等範疇取得良好進展。

金管局在「金融科技2025」策略的各個範疇繼續取得顯著進展；其中mBridge項目進入「最簡可行產品開發階段、「數碼港元」項目完成第一階段先導計劃，以及「商業數據通」使用率持續增長，並成功對接政府數據源。此外，金管局公布新「金融科技推廣計劃」，進一步推動財富科技、保險科技、綠色科技、人工智能及分布式分類帳技術在銀行業的發展。與此同時，快速支付系統「轉數快」推出五周年，除了得到更廣泛的應用外，亦提升了系統功能，包括推出與泰國PromptPay的跨境二維碼支付互聯。制定穩定幣發行人監管制度的工作亦取得重大進展，其中包括發表公眾諮詢文件收集對立法建議的意見。

# 儲備管理

儘管面對動盪及充滿挑戰的投資環境，外匯基金仍錄得2,260億港元的可觀投資收入，投資回報率為5.5%。

金管局繼續致力推動資產多元化及負責任投資。與此同時，長期增長組合自2009年開展投資以來的年率化內部回報率為11.8%。

# 機構職能

金管局透過不同渠道與社會及市場保持密切聯繫，提升公眾對金管局政策及工作的了解。

對內方面，金管局致力建立一支靈活應變及專業的工作團隊，同時遵守嚴格的財政紀律及提升數碼能力，應對變化及確保有效執行各項政策及措施。