# 2023 年大事紀要

# 貨幣穩定

# 5月3日

金管局發表有關聯繫匯率制度運作的《匯思》文章，加強市場及公眾對金管局貨幣市場運作、資金流向及利率走勢等重要貨幣議題的了解。

# 7月24日

金管局將外匯基金票據及債券配發時間由上午11時30分更改至下午4時，收窄配發與贖回之間的即日時間差距，令銀行同業市場更具效率。

# 銀行體系

# 2月9日

金管局修訂了《交易監察、篩查和可疑交易舉報指引文件》，以支持認可機構提高相關管控措施的成效和效率，並推動在更大程度上運用科技以產生具針對性的提示。

# 2月22日

「中小企融資擔保計劃」下「八成信貸擔保產品」、「九成信貸擔保產品」及「百分百擔保特惠貸款」的申請期限延長至2024年3月底。

# 3月22至23日

巴塞爾銀行監管委員會在金管局舉辦為期兩天的會議。是次會議是自2020年疫情爆發以來第一次在該委員會總部巴塞爾以外舉行的實體會議，目的是討論最新銀行業監管政策，以協助維持全球金融穩定。

# 3月24日

金管局與國際結算銀行在香港聯合舉辦研討會，主題為「在創新時代下與時並進的銀行業監管」。

研討會是香港解除所有社交距離措施和與內地恢復通關後，首次在本地舉辦的大型國際金融監管界研討會，匯聚逾100位來自超過25個經濟體的中央銀行和監管機構的高級官員以及金融機構的高級管理層。

# 4月21日

金管局舉辦打擊詐騙分享會，宣布五項打擊詐騙措施。參與的高層代表來自金管局與香港警務處（警務處）以及零售銀行。

金管局亦已展開傀儡戶口網絡分析的反洗錢監管科技試驗，利用多間銀行的數據，以識別及緩減系統性層面的傀儡戶口網絡風險及推動反洗錢工作達致更好的成果。

# 4月28日

香港按揭證券有限公司（按揭證券公司）全資擁有的香港按證保險有限公司（按證保險公司）宣布推出「跨境客運業百分百擔保貸款專項計劃」及「旅遊業界百分百擔保貸款專項計劃」。

# 4月28日

金管局聯同證券及期貨事務監察委員會（證監會）舉行首場圓桌會議，匯聚銀行業界及虛擬資產業界就銀行服務方面作出交流，以支持虛擬資產行業在香港的發展。

# 5月2日

推出第一階段強制性背景查核計劃，以應對銀行業「滾動的壞蘋果」現象。

# 5月9日

金管局發表《反洗錢合規科技：網絡分析》報告，旨在推動應用網絡分析技術，加強銀行反洗錢系統應對詐騙及其他金融罪行的能力。

# 5月25日

金管局在憲報刊登經修訂的《打擊洗錢及恐怖分子資金籌集指引》，以反映《打擊洗錢及恐怖分子資金籌集條例》的最新修訂。

# 6月1日

開始在新制度下對認可機構信託業務的監管。

# 6月7日

金管局與數碼港合辦第四次「反洗錢合規科技實驗室」(AMLab 4)，匯聚零售銀行、儲值支付工具持牌人、科技公司和業內專家，採用創新及以整體業界為本的方式建立實時詐騙監察，幫助警惕騙案的潛在受害人。「合規科技聯繫」(Regtech Connect)環節亦同場舉行，讓科技公司向出席的銀行及儲值支付工具持牌人示範相關合規工具及解決方案。

# 6月20日

金管局因應客戶使用支付卡模式的改變，以及涉及欺詐和騙案的未經授權交易上升，推出一系列合共33項的全方位措施，以完善對支付卡客戶的保障。

# 6月20日

金管局、香港銀行公會（銀行公會）及警務處宣布推出銀行間訊息交換平台，名為 Financial Intelligence Evaluation SharingTool (FINEST)，有助提高銀行交換企業戶口相關訊息的能力，從而更有效偵測及制止詐騙活動與傀儡戶口網絡。

# 6月23日

按證保險公司宣布「中小企融資擔保計劃」下還息不還本安排的申請期延長三個月。

# 6月26日

金管局就檢討銀行三級制進行公眾諮詢，建議將三級制簡化為二級制。

# 6月29日

金管局聯同銀行公會推出《保障消費者防詐騙約章》，提高公眾對保護信用卡及個人資料的意識。《約章》獲得警務處和消費者委員會的全力支持，及全港23間發卡銀行和15間不同行業的大型商戶參與。

# 7月7日

金管局向銀行發出指引，調整適用於物業按揭貸款的逆周期宏觀審慎監管措施，主要修訂包括上調價值1,500萬港元或以下的自用住宅物業的按揭成數上限至七成；價值1,500萬港元以上至3,000萬港元的自用住宅物業的按揭成數上限至六成，以及非住宅物業的按揭成數上限至六成。以「資產水平為審批基礎的物業按揭貸款的按揭成數上限則上調至五成。

# 7月7日

按證保險公司宣布按揭保險計劃（按保計劃）就已落成住宅物業作出修訂及為按揭保費作新安排，以協助需要置業自用的人士。

# 7月11日

金管局聯同「銀行業中小企貸款協調機制」宣布，「預先批核還息不還本」計劃在2023年7月底到期後展開有序退出程序，計劃進一步優化部分本金還款選項，協助企業逐步回復至正常還款。

# 7月13日

香港存款保障委員會就優化存款保障計劃的建議展開為期三個月的公眾諮詢。

# 7月28日

金管局在「銀行專業資歷架構」下推出「綠色和可持續金融」新單元的基礎級。此單元旨在協助銀行從業員更有效地獲取綠色和可持續金融方面的知識和建立此領域的相關專業能力。

# 7月28日

金管局聯同證監會就中介人為遵守向高端專業投資者提供合理適當建議的責任的精簡程序發布聯合通函。

# 8月17日

金管局與會計及財務匯報局簽訂一份新諒解備忘錄，雙方同意透過個案轉介、相互協助、能力建設及資訊交流加強合作。

# 8月25日

金管局、證監會與保險業監管局（保監局）聯合公布新「金融科技推廣計劃」，概述了進一步推動金融服務業應用金融科技的各項主要活動及措施。

# 9月4日

按證保險公司推出「純電動的士百分百擔保貸款專項計劃」，以鼓勵的士車主將石油氣、汽油或混能的士替換為純電動的士。

# 9月21日

為提升銀行業抵禦氣候風險能力，金管局舉辦綠色金融科技比賽以推動香港銀行業採用綠色金融科技方案。

# 9月22日

按證保險公司宣布按保計劃就樓花住宅物業作出修訂，使適用的合資格準則與已落成住宅物業看齊。

# 9月25日

金管局發表題為「反洗錢合規科技：案例研究與見解」（第2冊）的報告，涵蓋先進的反洗錢合規科技應用方案，分享銀行如何在不同階段應用合規科技於反洗錢工作流程。

# 9月29日

金管局透過應用程式介面開放兩項新增空間數據，向市民提供香港20家零售銀行的實體分行和自動櫃員機的資料。

# 10月20日

金管局與證監會更新中介人虛擬資產相關活動的聯合通函，向零售投資者開放虛擬資產交易、就虛擬資產提供意見及資產管理服務。

# 10月25日

政府宣布在「中小企融資擔保計劃」下提供更多彈性還款選項，給予企業更多時間由「還息不還本」逐步過渡至正常還款。

# 10月27日

按證保險公司宣布「跨境客運業百分百擔保貸款專項計劃」及「旅遊業界百分百擔保貸款專項計劃」的申請期延長六個月。

# 11月17日

「多家個人信貸資料服務機構模式」正式定名為「信資通」，並推出試行計劃。

# 11月22月

金管局為銀行及儲值支付工具界別舉辦年度反洗錢研討會，主題包括《打擊洗錢及恐怖分子資金籌集條例》和相關指引的修訂及有關認可機構交易監察系統專題評估的反饋。

# 11月24日

金管局聯同銀行公會和銀行業界支持由警務處成立的反詐騙聯合情報中心，以提高整個反洗錢生態圈偵測、制止及預防詐騙的能力。

# 11月29日

金管局發布通告列明就銷售及分銷綠色及可持續投資產品的預期標準和分享良好手法的例子。

# 12月4日

金融管理專員、保監局及證監會簽訂諒解備忘錄，以建立一套架構，加強及促進各處置機制當局之間的有效合作與協調。

# 12月7日

在金管局的推動下，銀行公會及存款公司公會推出新修訂的《銀行營運守則》，以確保客戶在數碼化銀行服務上獲得相應的保障。

# 12月11日

金管局舉辦「綠色及可持續銀行研討會」，為銀行業和科技界提供平台，探討低碳科技及綠色金融科技在香港和內地的淨零轉型中的角色。

研討會共吸引約400位來自銀行、科技公司、監管機構及學術界的參加者。會上亦舉行了「綠色金融科技比賽」頒獎典禮。

# 12月29日

《2023年銀行業（資本）（修訂）規則》、《2023年銀行業（披露）（修訂）規則》、《2023年銀行業（風險承擔限度）（修訂）規則》及《2023年銀行業（流動性）（修訂）規則》刊憲。

# 香港的國際金融中心地位

# 1月5日

政府在「政府綠色債券計劃」下發售約57.5億美元等值的美元、歐元及人民幣綠色債券。是次三幣發行為亞洲最大的ESG（即環境、社會及管治）債券發行。

# 1月31日

金管局發布加密資產和穩定幣討論文件的諮詢總結。金管局建議將與穩定幣相關的若干活動納入監管，並在總結文件中闡述預期的監管範圍和主要的監管要求。

# 2月16日

政府在「政府綠色債券計劃」下成功發售8億港元的代幣化綠色債券。這是全球首批由政府發行的代幣化綠色債券。

# 3月10日

金管局與證監會就因應全球利率基準改革而對《結算規則》下的場外衍生工具交易規定作出建議修改，展開聯合諮詢。

# 3月13日

綠色和可持續金融跨機構督導小組與CDP1共同舉辦了可持續發展報告聯合研討會。來自不同界別的專家在小組討論和案例交流環節分享關於可持續發展報告和使用督導小組非上市公司的氣候和環境風險問卷方面的見解和經驗。

# 3月14日

金融學院轄下負責研究工作的香港貨幣及金融研究中心（研究中心）發表題為「大灣區跨境支付與結算系統：現行實踐與最新發展」的應用金融研究報告。

# 5月4日

金管局舉辦首屆數據峰會，主要探討三大主題：通過數碼化以簡化銀行業務流程、利用替代數據提升數據分析能力及開發創新產品和服務。是次峰會吸引超過260名來自逾60家銀行、數據分析服務供應商和數據提供方的高層代表參與。
