# 2024年工作重點及前瞻

踏入2024年，隨着入境旅遊業持續恢復、公共基建項目的推展及私人消費保持穩定，預計香港經濟將繼續溫和復甦。然而，外圍環境仍存在風險及不明朗因素，包括美國政策利率走勢、環球經濟增長前景，以及不斷演變的地緣政治緊張局勢。儘管如此，香港金融體系憑藉多年來所建立穩健的抗震能力及充裕的緩衝，有足夠能力抵禦不利衝擊。

金管局非常重視保障香港的貨幣及金融穩定。展望未來，面對不明朗的宏觀經濟環境，金管局會保持警惕，力求迅速辨識正浮現的風險，並靈活應對。與此同時，金管局會繼續把握機遇及創造政策空間，進一步提升香港作為主要國際金融中心的地位。面對充滿挑戰的投資環境，金管局在管理外匯基金時會繼續審慎投資，同時保持足夠靈活性，按需要採取防禦措施，並維持高流動性。

# 金融體系保持穩定健全

近年環球經濟受制於多個不明朗因素的情況，可能會在2024年持續。金管局會密切注視最新發展，提高警覺，防範各種潛在風險，以維持金融體系穩定健全；這是關乎持續提供關鍵金融服務的先決條件，因此亦是維繫香港經濟正常運作的命脈。

# 對潛在風險保持警惕

展望2024年，鑑於美國貨幣政策前景、地緣政治風險不斷演變及環球經濟復甦步伐參差等不明朗因素，環球金融市場或會出現波動。由於全球將有多個地區舉行大選，因此2024年亦是重要的選舉年份，而選舉結果有可能進一步增加市場的不明朗因素。然而，香港金融體系憑藉過去多年所建立的抗震能力及緩衝，有足夠能力抵禦不利衝擊。金管局亦有能力、資源及決心維持香港貨幣及金融穩定。

金管局將繼續密切注視本地及外圍環境的風險與不穩定因素，並會按需要採取適當措施維持香港的貨幣及金融體系穩定。金管局亦會研究對香港經濟有影響的事項，並評估及應對與這些事項相關的潛在風險。

# 保持銀行體系穩定

在2023年，正當舊有問題仍未解決，全球多處又爆發新的地緣政治緊張局面，造成的政治不明朗及不穩定可能會在2024年延續。利率高企構成的經濟壓力，成為全球格局一大焦點，而踏入2024年高息情況仍然維持。銀行體系方面，持續邁向數碼化及採納人工智能等新科技，既帶來多個好處，亦不免構成新的業務操作與網絡安全風險以及監管挑戰。面對波動不定的政治、經濟及科技環境，金管局致力透過持續的監管工作確保銀行具足夠能力抵禦衝擊。與此同時，我們亦會因應科技發展及客戶預期的變化，並緊貼國際標準及最佳做法，繼續加強及優化銀行監管架構與政策。

# 風險為本的監管重點

# 信用、流動性及市場風險

在更具挑戰的宏觀經濟環境下，金管局將會重點留意認可機構的資產質素，並評估它們的信用風險管理及管控措施的成效，特別是涉及貸款分類與撥備，以及問題貸款管理等範疇。金管局亦會與銀行業及商界保持緊密溝通，確保認可機構於不同經濟周期中在維持審慎信用風險管理與履行金融中介功能之間取得適當平衡。金管局在2024年3月推出支持中小企獲取銀行融資的9項新措施後，將會透過「銀行業中小企貸款協調機制」與銀行作出跟進。

環球經濟前景不明朗，加上地緣政治緊張局勢加劇，或會令資產價格及跨境資金增加波動。金管局會首重提高警惕，並繼續有效監管認可機構的流動性及市場風險管理。

# 因應從2023年銀行危機中汲取經驗教訓的跟進行動

金管局將會落實因應2023年美國及歐洲銀行危機所作的內部檢討中識別到的跟進行動。有關行動將會進一步加強金管局的監管成效，並提高其在銀行危機一旦爆發時的應對能力。當中包括加強金管局監管審查程序中對認可機構銀行帳內利率風險的辨識、推動認可機構在銀行服務持續數碼化下提升其處理流動性受壓情況的準備、精簡金管局危機管理流程，以及進一步加強與其他監管機構之間和跨境的監管協調。

# 業務操作及科技風險

金管局會繼續監察認可機構在達致完全遵守《監管政策手冊》單元OR-2「運作穩健性」方面的進度，並評估及比對銀行就可能出現的干擾所設的可承受上限，以提升銀行體系的整體穩健性。網絡風險方面，金管局會監督認可機構在「網絡防衛評估框架2.0」下的新一輪自我評估，並監察認可機構實施穩固三重數據備份的進展，提升其一旦遇到具破壞性的網絡攻擊時的數據恢復能力。

隨着銀行業營運加快數碼化的步伐，金管局將會密切注視應用生成式人工智能及分布式分類帳等高端技術所帶來的新生風險。金管局亦會與銀行及其他相關持份者合作，保持機動應對，防患未然，以應對日益猖獗的數碼騙案。

# 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集

在2024年，為維持銀行體系健全及建立客戶信心，金管局會針對高風險環節及按風險為本原則更新監管資訊，包括發出指引促進業界以有效及風險為本的方法落實有關「政治人物」措施的修訂，以及支持實施穩定幣發行人監管制度。金管局亦會發出指引，協助認可機構優化交易監察系統及推動以負責任方式應用人工智能，並透過專題審查聚焦於高端洗錢的管控措施。為加強整個生態圈應對數碼騙案及減低受害人損失，金管局會就把銀行間共享訊息的涵蓋範圍由企業戶口擴大至個人戶口的建議進一步諮詢公眾及業界，然後根據收集所得意見推動所需的立法修訂。金管局會邁向全面構建「傀儡戶口網絡分析3.0」，包括匯集多間銀行的反洗錢相關數據及將其連接現有生態系統的詐騙分析。這將可達致更快速的跨銀行應對，並進一步提升金管局數據為本的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集監管工作，有助金管局採取更迅速果斷的行動以應對系統性的洗錢及恐怖分子資金籌集風險。

# 財富管理及強制性公積金相關業務

在2024年，金管局會加強有關認可機構在財富管理以及銷售證券、投資產品、保險及強制性公積金（強積金）相關業務方面的操守的現場審查及非現場審查；具體而言，金管局會以「跨境理財通」業務、數碼分銷及諮詢平台、虛擬資產相關產品、長期保險產品及保費融資業務為重點，並會在有關過程中參考市場最新發展及國際標準的修訂。

金管局會與其他監管機構及銀行界緊密聯繫，按需要就銷售投資、保險及強積金產品的監管標準提供指引。為促進虛擬資產行業可持續及負責任的發展，金管局會繼續與政府及其他監管機構合作，確保為虛擬資產行業制定穩健、全面及平衡得宜的監管架構。

金管局會促進及監察業界實施「跨境理財通」優化措施，並繼續與業界及相關監管機構聯繫以進一步優化該計劃。金管局亦會繼續與其他監管機構及業界合作，簡化投資產品銷售程序，並按需要整合及釐清指引以便利業界遵守。除信託業務外，金管局亦會開始監管認可機構在《證券及期貨條例》下新增的第13類受規管活動，即就證券及期貨事務監察委員會（證監會）認可的集體投資計劃提供存管服務（於2024年10月2日生效）。

# 監察金融市場基建

金管局的目標是按照《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）、《金融市場基建的原則》（《基建原則》），以及支付及金融基建委員會發出的各項指引促進其所監察的金融市場基建的安全及效率。金管局會繼續參與支付及金融基建委員會與國際證監會組織對實施《基建原則》的監察及評估計劃，以及其他國際工作組，商討金融市場基建相關的創新計劃的實施。金管局亦會參與國際標準制定組織的工作，並視適當情況檢視及加強本身的監察規定，以緊貼國際最新做法及反映市場與科技發展。

# 制定政策

金管局會因應國際標準及最佳做法，繼續加強及優化銀行監管架構與政策。

# 在香港實施巴塞爾標準

繼有關修訂規則於立法會獲得通過後，為實施《巴塞爾協定三》最終改革方案（最終方案）的《銀行業（資本）規則》（《資本規則》）及《銀行業（披露）規則》（《披露規則》）建議修訂預計於2025年1月1日生效。在2024年，金管局會繼續制定所需的輔助指引、銀行業申報表，以及標準披露模版與表格，以促進上述規則的施行。具體而言，金管局計劃：
- 在2024年第2季就《監管政策手冊》單元CA-B-3「逆周期緩衝資本–私人機構信用風險承擔的地理分配」及申報表MA(BS) 25「逆周期緩衝資本季度申報表」的修訂諮詢業界；有關修訂旨在反映因實施最終方案及經修訂「國際銀行業務統計資料申報表」的相應變動；及
- 制定有關實施市場及信用估值調整風險新標準的只須申報規定（於2024年7月1日起生效）的方案。

《銀行業（風險承擔限度）規則》（《風險承擔限度規則》）及《銀行業（流動性）規則》（《流動性規則》）建議修訂中主要因應實施經修訂《資本規則》下最終方案的相關部分，亦擬於2025年1月1日生效。金管局計劃在2024年完成有關監管申報表的相應建議修訂。

與此同時，隨着巴塞爾銀行監管委員會在2022年12月及2023年12月分別發出銀行審慎處理加密資產風險承擔的新標準及其隨後的具針對性修訂，金管局計劃於2025年在香港實施該標準。金管局會研究是否需要對《資本規則》、《披露規則》、《風險承擔限度規則》及《流動性規則》等各套規則作出立法修訂，並在2025年上半年就所需的規則修訂進行法定諮詢。

# 其他監管政策及風險管理指引

因應從2023年3月份美國及歐洲銀行危機中汲取的經驗，以及監管要求與國際標準的發展，金管局計劃更新多個《監管政策手冊》單元，包括：
