# 銀行體系穩定

儘管面對多項挑戰，包括3月在歐美發生的銀行危機、高息環境及地緣政治局勢緊張，香港銀行體系在2023年維持穩健。金管局迅速應對3月份銀行危機，包括管理其帶來的連鎖影響及因應本港銀行體系可以從中汲取的經驗完成內部檢討（涵蓋監管程序及處置框架等範疇），同時亦維持以認可機構的信用、流動性及市場風險管理作為監管重點。鑑於網絡威脅日增及使用第三方科技服務的情況更趨普及，金管局亦與認可機構緊密合作，加強它們的運作穩健性及網絡防衛能力。

金管局加強對支付卡客戶的消費者保障，並透過修訂《銀行營運守則》以及推出《保障消費者防詐騙約章》以進一步推動落實有關的工作。金管局與其他監管機構合作就虛擬資產相關活動制定平衡的監管制度，並精簡適用於高端專業投資者的銷售程序，優化「跨境理財通」業務試點，以及展開對信託業務的監管。「信資通」推出試行計劃，為提供個人信貸資料服務作好準備。

金管局致力打擊洗錢及恐怖分子資金籌集，展現我們在風險為本方法下致力應對最嚴重威脅的決心。為了應對數碼騙案日益增加的情況，金管局加強與生態圈其他持份者的合作，包括推出實時詐騙監察系統，以及擴大反訛騙及洗黑錢情報工作組等公私營夥伴共享訊息平台的規模。推出創新的銀行間訊息交換平台，將有助應對傀儡戶口網絡風險；金管局又與業界緊密合作採取共同行動，處理逐漸增加的詐騙相關的銀行投訴，並提高公眾對不同騙案的防範意識，包括推出「轉數快」可疑識別代號警示機制。此外，金管局透過推出傀儡戶口網絡分析先導計劃提升監管科技能力。

香港在實施包括資本充足及披露等國際監管標準方面取得良好進展。金管局亦大力提升銀行業人才的專業能力，包括吸引及培育未來人才，以及提升現有從業員的技能。此外，香港存款保障委員會已經就優化存款保障計劃完成公眾諮詢。

金管局繼續致力推進相關工作，以確保香港備有具公信力的處置機制，包括就使用關鍵金融市場基建制定新處置標準及就實施吸收虧損能力政策標準的具體經驗完成審視。與銀行的處置規劃工作均取得重大進展，以應對處置中的提前終止風險及運作持續性。金管局亦就處置機制繼續積極參與國際政策工作及區域合作。

# 目標

金管局的整體目標之一是促進銀行體系的安全及穩定。要達致這個目標，實有賴建立及維持具高度應對能力且能為香港經濟提供所需關鍵金融服務的金融體系。

銀行可能因營運方式，甚或在極端情況下因失序地倒閉而影響銀行體系的穩定。作為監管當局，金融管理專員在保障金融穩定方面擔當重要角色，確保銀行有能力抵禦衝擊及應對危機恢復常態，以最終有助防止出現倒閉。金融管理專員負責對銀行進行審慎監管，以及認可香港的持牌銀行、有限制牌照銀行及接受存款公司（統稱「認可機構」）。

香港的審慎監管制度並非為確保「零風險」而設。事實上，作為一個處置機制當局，金融管理專員力求確保一旦有認可機構不再可持續經營，能有秩序地處理其倒閉。為此，香港已設立金融機構處置機制，金融管理專員在該機制下為認可機構（以及其他類別機構）的處置機制當局。為落實香港的處置機制，我們有必要制定處置規則及政策標準、進行處置規劃以排除認可機構處置可行性的障礙，以及建立金管局處置瀕臨倒閉認可機構的運作能力。為有效執行上述工作，金管局採納與國際一致及協調的方法。

金融管理專員亦負責指定及監察某些金融市場基建。金管局監察金融市場基建的目的，是促進有關基建的整體安全及效率、控制系統性風險，以及提高透明度。提升金融市場基建面對金融危機的抗震能力，能保障香港的貨幣與金融體系，避免因金融市場基建運作中斷而可能影響其穩定。

# 2023年回顧

# 牌照事宜

年內金管局向2間在香港境外註冊的銀行分別授予1個銀行牌照及1個有限制銀行牌照。金管局亦核准4個境外交易平台成為貨幣經紀及撤銷1個貨幣經紀的核准資格。年內金管局撤銷5間持牌銀行的認可資格。

有關香港的認可機構及本地代表辦事處的更多資訊，請參閱分別載於第313至316頁及第322至325頁的附錄及表D至F。

# 檢討銀行三級制

在2023年，金管局就銀行三級制進行全面檢討，以簡化香港銀行體系結構。檢討發現，就達致原有目標，即在維持進入銀行體系的靈活度與保障小存戶之間取得平衡而言，三級制已較實際需要複雜。因此，金管局於6月就有關建議展開為期3個月的諮詢，具體建議是將銀行三級架構簡化為二級，即是將接受存款公司併入有限制牌照銀行級別，成為香港銀行體系一個新的第二級別。回應者普遍支持這項建議。

# 監管工作概覽

在2023年金管局共進行177次非現場審查，涵蓋範圍甚廣，包括認可機構的CAMEL評估1、企業管治及風險管理。為繼續加強認可機構的風險管治水平，金管局與認可機構董事局、獨立非執行董事或董事局轄下委員會共舉行38次會議，並與認可機構及其外聘核數師共舉行38次三方聯席會議。

除了非現場審查工作外，金管局亦對認可機構的各項業務進行定期現場審查。面對高息環境及部分內地房地產發展商債務違約，信用風險環境充滿挑戰，在這環境下，信用風險管理是主要監管重點之一。隨着認可機構應用科技的情況進一步普及，業務操作風險及科技風險管理是另一個監管重點。金管局亦加強氣候風險管理的監管工作，並推出新一輪以氣候風險管治為重點的專題審查，以及舉行一系列諮詢會議，為認可機構提供監管指引。

始於2023年3月的美國及歐洲銀行危機，是2008年全球金融危機以來就規模及涵蓋範圍而言最嚴峻的系統性銀行事故。隨着危機演變，金管局保持高度警覺，並採取多項預防措施，以確保危機不會削弱市場及大眾對本港銀行及金融體系的信心。危機過後，金管局根據當中觀察所得及汲取的經驗進行內部檢討，並以此為基礎，制定融入有關經驗教訓的詳細行動計劃，以加強其監管成效及靈活應對銀行危機一旦出現的能力。參閱第95頁「流動性及市場風險」一節有關金管局在這方面的工作。

在操守監管方面，金管局對認可機構的證券、投資產品、保險及強制性公積金（強積金）相關業務，以及消費者保障事項進行現場審查，並以專題評估作為配合，以審視被評估為屬較高風險的範疇或新活動。

表1載有金管局於2023年的監管工作概要。

表 1 監管工作概要

# 信用風險

# 信貸增長及資產質素

2023年貸款總額減少3.6%，2022年的跌幅為3.0%。表2列載各類貸款及墊款的增長情況。2023年內地相關貸款總額減少6.6%至42,260億港元（表3）。

表 2 貸款及墊款的增長

表 3 內地相關貸款增長

在2023年，因應高息環境及內地樓市持續疲弱，金管局加強監管工作，監察認可機構的資產質素及評估其信用風險管理手法。銀行體系的資產質素在年內轉差，但仍屬可控。銀行體系的特定分類貸款比率於2023年底為1.56%，高於2022年底的1.40%。內地相關貸款的特定分類貸款比率由2022年底的2.26%上升至2.58%。

年內金管局進行專題評估，檢視認可機構的信用風險管理，當中重點包括對較易受影響行業的風險承擔、保費融資、香港境外業務的信用風險，以及對非銀行金融機構的風險承擔。

# 紓緩銀行客戶的資金周轉壓力

金管局與「銀行業中小企貸款協調機制」於7月宣布「預先批核還息不還本」計劃展開有序退出程序。計劃於2020年5月推出，支援合資格企業應對疫情。經聽取工商界的意見後，計劃優化部分本金還款選項，協助有關企業逐步回復至正常還款。至於一些在疫情過後仍然面對經營困難的行業或個別借款人，銀行繼續按個別情況向這些客戶提供還息不還本安排或其他適切的信貸援助。

就未有參與計劃但因為個別原因而面對資金周轉困難的企業，金管局亦鼓勵銀行以包容的態度處理它們的融資需要。金管局提醒銀行按照《香港企業財務困難處理守則》處理遇到還款問題的企業，使個別銀行能在相關貸款人的共同利益下合作。

# 物業按揭貸款

金管局自2009年起先後推出的多輪逆周期宏觀審慎監管措施，加強銀行物業按揭貸款業務的風險管理，以及銀行體系抵禦樓價一旦出現大幅調整的能力。2023年新批出住宅按揭貸款的平均按揭成數為57%，相比於2009年9月推出首輪逆周期措施前的水平為64%（圖1）。2023年新批出按揭的平均供款與入息比率維持在40%的低水平，而在2010年8月首度推出有關比率上限時為41%。

經評估樓價走勢、樓市成交量，以及本地與外圍經濟環境等因素後，金管局於7月7日修訂適用於物業按揭貸款的逆周期宏觀審慎監管措施。這是自2009年推出逆周期宏觀審慎監管措施以來，首次放寬適用於住宅物業的措施。有關修訂包括上調住宅、商用物業以及以按揭申請人資產水平為審批基礎的物業按揭貸款的按揭成數上限。此外，就主要收入來自香港以外地區的按揭貸款申請人而言，對其適用的按揭成數上限及供款與入息比率上限須下調10個百分點的要求，予以取消。金管局亦取消對按揭貸款申請人因整體按揭成數超過金管局所容許的水平20個百分點時須將所適用的供款與入息比率上限調低5個百分點的要求。

圖 1 新批出住宅按揭貸款的平均按揭成數及供款與入息比率
