# 香港的國際金融中心地位

金管局在2023年多管齊下，在鞏固香港作為具全球競爭力的國際金融中心的地位方面取得重要進展。

兩項盛事—「國際金融領袖投資峰會」及「香港金融管理局–國際結算銀行高級別會議」 — 成功舉辦，不僅鞏固香港的國際金融中心地位，更製造正面的漣漪效應。

金管局與內地及香港有關當局合作採取措施，共同深化及擴大香港與內地金融市場的互聯互通，包括優化「粵港澳大灣區跨境理財通」、新增債券通「南向通」指定做市商、順利啟動「北向互換通」，以及推出「港幣—人民幣雙櫃台模式」及雙櫃台莊家機制。這些措施有效加強香港的門戶角色，以及鞏固其作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位。

金管局在加強香港金融平台的競爭力方面亦取得良好進展，涵蓋債券發行、資產及財富管理、綠色和可持續金融，以及企業財資中心等範疇。為宣傳香港的金融服務，金管局加強向海外及內地持份者的市場推廣工作，讓大家充分認識香港穩健的金融體系及其帶來的機遇

金管局在「金融科技2025」策略的各個範疇上均取得顯著進展，包括促進採用金融科技、央行數碼貨幣、數據基建、人才培育，以及政策與資助。

快速支付系統「轉數快」於9月份推出五周年。「轉數快」登記數目穩步增長，於2023年底達到1,360萬個登記，每日平均交易量增至125萬宗即時交易。金管局在12月與泰國中央銀行合作推出香港與泰國的「轉數快x PromptPay」跨境二維碼支付互聯，為兩地互訪旅客提供便捷安全的跨境零售支付服務。

金管局繼續積極參與多個國際及區內的央行及監管組織，對維持金融穩定及促進市場發展的全球工作作出貢獻。

# 概覽

年內金管局繼續積極提升香港作為國際金融中心的競爭力。於11月，金管局再度舉辦「國際金融領袖投資峰會」。峰會為期3日，雲集全球各地金融業界翹楚，以「駕馭複雜的環境」為主題分享各自獨到的觀點。峰會共有350多位來自160間國際金融機構的參加者，充分體現全球金融界對香港的支持與信心。同月，金管局又與國際結算銀行合辦「香港金融管理局–國際結算銀行高級別會議」。會議匯聚超過300名嘉賓，包括逾20位現任與前任央行行長，凸顯金管局與國際結算銀行以及環球央行的緊密合作關係。

香港與內地間的互聯互通機制持續擴大及優化，有助鞏固香港作為內地與國際金融市場間的橋樑角色。「粵港澳大灣區跨境理財通」（跨境理財通）推出連串優化措施，便利粵港澳大灣區（大灣區）個人投資者進行跨境投資。在債券通「南向通」運作暢順有序的基礎上，金管局新增9間指定做市商，促進二級市場流動性及滿足投資者需求。年內「北向互換通」順利啟動，讓持有內地固定收益資產的國際投資者透過香港更妥善管理相關利率風險。

年內香港的離岸人民幣業務穩健增長。金管局與香港證券及期貨事務監察委員會（證監會）及香港交易及結算所有限公司（港交所）合作，於6月推出「港幣–人民幣雙櫃台模式」及雙櫃台莊家機制，推動人民幣計價證券在香港發行和交易，藉以促進香港發展更多元的人民幣計價產品。

金管局繼續致力提升香港金融平台的競爭力。具體而言，為增強香港作為首選基金管理中心的吸引力，金管局與政府及金融業緊密合作，締造更便利的稅務及監管環境。在推動香港債券市場創新，以及鞏固香港作為區內綠色和可持續金融樞紐的地位方面，亦取得重大進展。與此同時，金管局加強市場推廣工作，尋找機會向海外及內地持份者介紹香港的金融服務。

金管局金融科技促進辦公室與各銀行部門繼續實施「金融科技2025」策略1，促進業界廣泛採用金融科技，並提升香港作為亞洲金融科技樞紐的地位。年內推行的主要措施包括：
- 針對主要科技範疇，進一步推動應用財富科技、保險科技、綠色科技、人工智能及分布式分類帳技術(DLT)；
- 推動批發層面央行數碼貨幣的工作，致力改善跨境支付；
- 加深研究在香港發行零售層面央行數碼貨幣（即「數碼港元」或e-HKD）的可行性；
- 進一步推動「商業數據通」的發展；
- 加強人才培育；
- 善用資源政策支持金融科技生態圈；
- 加強跨境金融科技合作；及
- 推動更廣泛使用快速支付系統「轉數快」。

香港金融基建的可靠及有效運作，是維持其主要國際金融中心地位的關鍵。在2023年，處理銀行同業交易的4個即時支付結算系統（RTGS系統）、債務工具中央結算系統(CMU)及香港交易資料儲存庫均達到100%2 的系統可供使用率，高於99.95%的目標水平。包括債券通「北向通」及「南向通」在內的債務證券交收服務維持暢順。

「轉數快」在2023年推出五周年，標誌着一個重要里程碑，其使用量亦繼續增長。「轉數快」的登記數目與交易量在過去5年均穩步上升，截至2023年底增至1,360萬個登記，每日平均交易量較2022年上升33%。除個人對個人支付及商業支付穩步增長外，透過「轉數快」繳付政府帳單、支付予商戶及為儲值支付工具電子錢包或銀行帳戶增值持續增加，是帶動「轉數快」交易量顯著增長的主要原因。

為確保本地零售支付業的安全及效率，金管局根據《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）監察6個指定零售支付系統，並監管17個持牌儲值支付工具（其中4個由持牌銀行發行）。年內為繼續協助政府順利實施「消費券計劃」，金管局在相關政府部門與就計劃獲委任的儲值支付工具持牌人之間進行協調，並促進雙方的溝通與合作。

財經事務及庫務局及金管局於12月27日聯合發表有關監管穩定幣發行人的公眾諮詢文件。金管局其後於2024年3月12日為有意在香港發行穩定幣的機構推出「沙盒」。同時，金管局一直積極參與國際組織有關加密資產活動的工作，並密切監察市場發展。

在國際層面，金管局積極參與中央銀行領域的事務，並繼續在多個區內及國際委員會擔當領導角色。金管局現為巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）轄下政策及標準小組，以及金融穩定理事會轄下亞洲區域諮詢小組、非銀行監察專家小組（直至6月）與金融創新網絡的聯席主席，並為國際結算銀行轄下主要新興市場經濟體行長會議的主席。在2018至2023年間，金管局在東亞及太平洋地區中央銀行會議(EMEAP)3 轄下金融市場工作小組連任主席。

金管局於5月及7月分別與阿拉伯聯合酋長國中央銀行及沙特中央銀行舉行雙邊會議，促進中東地區與亞洲之間的投資及金融市場聯繫。第六次香港與瑞士金融合作對話於9月25日在瑞士伯爾尼舉行，討論內容涵蓋區內及本地的前景與政策挑戰，以及可持續金融、金融科技與互聯互通領域的最新發展及潛在合作空間。

# 金管局加強香港作為國際金融中心的競爭力的措施一覽

# 與全球各地加強聯繫

- 舉辦連串國際盛事：「國際金融領袖投資峰會」、「香港金融管理局–國際結算銀行高級別會議」、金管局與國際結算銀行合辦的「金融監管界國際研討會」暨巴塞爾委員會會議
- 積極參與國際及區內的央行及監管組織
- 加強市場推廣工作，向海外及內地持份者介紹香港的金融服務，並奠下與中東地區合作的堅實基礎

# 提升金融平台的競爭力

- 協助政府發行全球首批代幣化政府綠色債券，以促進債券市場創新發展
- 為深圳市政府及海南省政府在香港發行點心債提供支持
- 與國家發展和改革委員會簽訂諒解備忘錄、支持中資企業在香港進行跨境融資
- 為家族辦公室及資產與財富管理業提供更有利的稅務寬減制度
- 繼續提升對香港作為企業財資中心樞紐及基建投資融資中心的認知
- 繼續推進香港財資市場及場外衍生工具市場的發展
- 鞏固香港作為區內綠色及可持續金融樞紐的地位

# 確保香港的關鍵金融基建可靠高效

- 繼續確保各個RTGS系統、CMU及香港交易資料儲存庫可靠及有效運作
- 繼續提升CMU的運作能力及所提供的產品，將CMU發展為主要國際中央證券託管平台

# 培育未來金融人才及提升應用研究能力

- 金融學院繼續進行培育領袖人才及研究方面的工作

# 深化香港及內地金融市場的互聯互通及鞏固香港作為離岸人民幣業務樞紐的地位

- 「北向互換通」順利啟動
- 「跨境理財通」優化措施
- 新增債券通「南向通」指定做市商
- 推出「港幣–人民幣雙櫃台模式」及雙櫃台莊家機制
- 大灣區金融合作下的「利民便商」措施取得良好進展，包括提升大灣區內地企業跨境資金管理的效率、便利香港居民跨境置業的措施
- 促進內地相關機構與香港金融業的溝通，以開拓商機

# 提升香港作為亞洲金融科技樞紐的地位

- 繼續實施「金融科技2025」策略：
    - 公布新「金融科技推廣計劃」，推動財富科技、保險科技、綠色科技、人工智能及DLT技術在銀行業的發展
    - 「多種央行數碼貨幣跨境網絡」(mBridge)項目進入「最簡可行產品」開發階段
    - 完成第一階段「數碼港元」先導計劃，包括14個潛在用例
    - 繼續擴大數字人民幣在香港的試點範圍
    - 「商業數據通」成功對接政府的「授權數據交換閘」，以促進政府部門與金融機構之間的授權數據共享
- 推出香港與泰國的「轉數快x PromptPay」 互聯，提供便捷安全的跨境零售支付服務
