# 機構職能

機構職能部門支持金管局的運作，保持高透明度與問責性，並發揮卓越的效率及專業水準。為促進公眾對金管局的政策及工作的了解，金管局透過傳統及社交媒體、金管局網站、資訊中心及其他渠道積極與整體社會及市場參與者保持聯繫。

對內方面，金管局致力建立一支靈活應變及專業的工作團隊，同時遵守嚴格的財政紀律及提升數碼能力，應對變化及確保有效執行各項政策及措施。

# 保持透明度

# 傳媒關係及社交媒體應用

金管局與傳媒保持緊密聯繫，以提高透明度及增進公眾對金管局政策及運作的了解。金管局在2023年共舉辦或參與188次公開媒體活動，包括11次新聞發布會、6次傳媒簡報會、15次即場訪問及156次其他公開活動。年內金管局亦安排25次媒體訪談及發布583份雙語新聞稿，並且每日處理大量傳媒查詢。

為增進社會對金管局主要職能的認識，金管局為本地、內地及海外媒體舉辦新聞發布會及傳媒簡報會涵蓋防騙措施、央行數碼貨幣及穩定幣等主題。

傳媒代表積極參與金管局在2023年舉辦的活動，尤其第2屆「國際金融領袖投資峰會」。峰會為期3日，共獲得本地、區內及國際媒體超過2,000篇正面和客觀的新聞報道。

總裁余偉文先生於「香港金融科技周2023」接受媒體即場訪問

總裁余偉文先生於「國際金融領袖投資峰會」接受媒體即場訪問

副總裁阮國恒先生（右一）於《保障消費者防詐騙約章》活動上主持研討環節

副總裁李達志先生（中）主持傳媒簡報會講述「數碼港元先導計劃第一階段報告

副總裁陳維民先生（左一）於「2023財資市場高峰會」主持專題討論

在社交媒體發布創意內容，有助增加公眾對金管局舉措及各類議題的認識

為更有效聯繫公眾，金管局共營運6個社交媒體專頁（包括Facebook、 Instagram、 LinkedIn、WeChat、X（前稱Twitter）及YouTube），獲超過150,000名用戶關注。金管局在其社交媒體專頁直播「國際金融領袖投資峰會」等主要會議及研討會，促進公眾及業界參與。金管局亦就社交媒體製作創意內容，提高公眾對一系列議題及舉措的認識。近期發布的內容涵蓋消費者保障與防騙、「轉數快」、金融科技、綠色和可持續金融，及金管局舉辦的大型盛事等。

# 公眾查詢

金管局的公眾查詢服務為市民提供有效渠道，以增進其對金管局主要職能及運作的認識。

在2023年公眾查詢服務共處理9,565宗查詢；其中約有一半涉及銀行消費者事宜、銀行業政策及規例、金融基建與債券市場發展，以及紙幣與硬幣。部分常見的查詢是關於銀行產品及服務、硬幣收集計劃、零售債券發行計劃、銀行業相關指引與通告，以及「轉數快」。

圖1顯示自2020年以來每年接獲的公眾查詢總數，圖2列出2023年各類查詢所佔比例。

圖 1 公眾查詢總數

圖 2 按性質列出2023年接獲的查詢

# 刊物

年內金管局出版《二零二二年年報》，並首次分開出版《二零二二年可持續發展報告》。《二零二二年年報》在香港管理專業協會2023年度最佳年報評選中獲得「非牟利及慈善機構」類金獎，是該類別的最高殊榮。此外，《二零二二年可持續發展報告》在香港會計師公會2023最佳企業管治及ESG大獎中獲得「公眾╱非牟利機構（大型）」類的ESG獎。

在2023年，金管局出版2期《貨幣與金融穩定情況半年度報告》及4期《季報》，並定期更新《金融數據月報》資料，提供有關香港貨幣、銀行業及經濟事務的最新及專題資料與分析。此外，金管局發表14篇《匯思》1文章，闡述金管局的重要措施及政策，並討論專題事項。

# 機構網站

機構網站(www.hkma.gov.hk)提供近60,000頁英文版及繁簡字體中文版資料，方便公眾查閱金管局的最新資訊。網站亦載有根據《銀行業條例》第20條備存的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」，以及根據《支付系統及儲值支付工具條例》備存的「儲值支付工具持牌人紀錄冊」。

金管局自2018年起透過開放應用程式介面（開放API），分階段發放在其網站所載的金融數據及重要資訊。截至2023年底，金管局按照原定計劃在網站推出合共175組開放API。

金管局開放API門戶網站：

# 資訊中心

金管局資訊中心設於國際金融中心2期55樓，分為展覽館及圖書館兩部分，旨在向公眾介紹金管局的工作，並提高公眾對貨幣與銀行業事宜的認識。展覽館以互動方式簡介金管局的工作，以及香港貨幣與銀行業的發展；另備資料與展品，供研究香港貨幣、銀行業與金融事務。

年內資訊中心接待超過31,000名訪客，並為學校及其他團體提供480多次導賞服務。

毗鄰展覽館的圖書館收藏超過26,000冊書籍、期刊及其他刊物，涵蓋香港貨幣、銀行業、金融和中央銀行事務等課題。圖書館亦備存《銀行業條例》第20條規定的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」，供公眾查閱。

學童參加資訊中心導賞，學習有關香港鈔票的設計

為幼稚園生提供導賞服務

# 社區聯繫及公眾教育

為與社區保持聯繫及增進市民對金管局工作的認識，金管局自1998年起推出公眾教育講座。公眾教育講座至今錄得參加者人數超過66,000名。於2023年，金管局舉行網上講座，吸引1,200多名來自58間中學的師生參加。講座內容涵蓋金管局工作簡介、聯繫匯率制度、香港鈔票、保障個人數碼鎖匙、存款保障計劃、綠色金融及銀行業發展機遇。

金管局教育及聯繫公眾，提醒他們如何做個精明及負責任的金融服務消費者。鑑於「網絡釣魚」及信用卡騙案增加，金管局繼續致力透過不同媒體提醒公眾時刻保持警惕。繼推出《保障消費者防詐騙約章》，金管局展開全新的宣傳活動，加強推廣銀行及大型商戶已承諾不會經即時電子訊息向客戶發送超連結要求他們提供個人及信用卡資料。金管局亦透過電台及社交媒體分享精明使用信用卡、個人貸款、網上購物、銀行服務及不同支付方式（包括「先買後付」產品）的貼士。

推出以「數碼KEY睇緊啲，撳LINK前要三思！」為主題的全新短片和「食人花」及「捕獸器」動畫

透過跨媒體宣傳活動提醒公眾切勿點擊可疑連結

鼓勵使用電子利是的動畫短片

為支持環保及緊貼金融服務的科技發展，金管局透過社交媒體及電台宣傳鼓勵市民於農曆新年期間派發電子利是，並考慮以「迎新鈔」用於實體利是。

金管局亦致力加深公眾對金融業的認識，並提高年輕一代投身業界的興趣，以擴大香港金融業的人才庫。繼較早前受歡迎的《中環4型人格》短片系列，金管局推出全新《金融特工隊：新領域全開》短片系列，介紹四大熱門金融範疇，包括數據科學、金融科技、綠色及可持續金融，以及財富管理。該短片系列加入電腦圖像設計及動畫特效，講述資深從業員如何指導年青人應付日常的工作挑戰，以輕鬆手法分享業內的就業機會及發展前景。

製作《金融特工隊：新領域全開》短片系列，讓年輕一代了解金融界的就業機會

來自不同範疇的導師與學生分享專業知識及經驗

為提高中學生的理財知識，金管局持續與多個相關機構合作舉辦第9屆的「全港理財爭霸戰」。今屆主題是數碼及可持續經濟，有助學生認識理財、綠色及可持續發展、金融市場現況及就業機會。是次活動亦包括網上問答比賽，吸引約20,000人次參與；另設由不同範疇的資深從業員帶領行業師友交流活動，以及設計思維挑戰賽。

# 《$mart理財321》

金管局推出首個理財教育桌上遊戲《$mart理財321》。該遊戲由金管局與一間專門從事桌遊製作的社會企業共同設計及開發，旨在讓小學生在模擬情景下認識不同的支付方法、基本理財概念、金融科技及網絡安全知識。

金管局在香港書展2023設置攤位推廣此副桌遊，成為書展熱銷產品之一。此外，金管局舉辦了連串免費推廣活動，包括到社區中心舉辦工作坊、到小學為學生安排試玩、為小學老師和社福機構的社工舉辦培訓工作坊，以及在節日期間於元創方設置「$mart理財體驗館」。

金管局首個理財教育桌上遊戲《$mart理財321》及 「$mart理財體驗館」獲得多個國際設計獎項

於香港書展推出桌上遊戲後，繼續透過培訓工作坊、安排學生試玩及於元創方設置體驗館進行推廣

金管局亦與不同持份者合作舉辦多項社區聯繫活動，包括聯同一間教育機構合辦「童心親親理財學堂」第二期教育計劃。該計劃以幼稚園學生、家長、教師及年青人為對象，設有模擬銀行遊戲及講座。

金管局繼續支持投資者及理財教育委員會的工作，提升香港市民的金融知識及理財能力，並會研究與不同持份者進一步合作，提高社區參與工作的成效。

# 財務披露

為維持高透明度，金管局採納適用於中央銀行運作的國際財務披露標準，包括香港財務報告準則及其他適用的匯報要求（例如國際貨幣基金組織的數據公布特殊標準）。財務處在獨立審計師及其他會計專業人員協助下，按照香港財務報告準則編製外匯基金財務報表。此外，金管局在《年報》詳細披露及深入分析各支出項目及預算資料。

# 問責性及監控

# 風險管理

管理貨幣及銀行體系的風險是金管局最重要的工作之一。風險管理除了體現於策略制定外，亦應用於日常運作層面。金管局的風險管理框架設有兩個高層次委員會，即宏觀監察委員會及風險委員會；兩者均由金管局總裁擔任主席。
