2022年是迎難而上的一年。

2022年伊始，全球經濟環境一片暗淡。新冠病毒變異株Omicron肆虐，令全球經濟增長繼續受壓，通脹壓力亦持續上升。其後俄羅斯與烏克蘭爆發衝突，進一步推高通脹壓力，導致各主要央行採取前置式貨幣緊縮政策，擴大環球金融市場的波動，並加劇經濟增長放緩的風險。本地方面，第五波疫情爆發，感染個案急速上升，亦進一步打擊經濟。同時，圍繞防疫措施與檢疫限制的負面報道，更令外界對香港產生誤解，威脅香港作為國際金融中心的聲譽。全年計，香港實質本地生產總值收縮了3.5%。

儘管面對重重挑戰，金管局繼續致力保障香港貨幣與金融穩定，並於主要策略範疇推進多項有利發展的措施，進一步鞏固香港的國際金融中心地位。經歷3年的旅遊限制後，我們成功向國際社會展示香港已全面復常，旅客亦能再次親身訪港體驗。金管局在去年11月舉辦「國際金融領袖投資峰會」，來自世界各地的金融領袖親身來港出席。外界如此熱烈的反應，成為印證香港全面復常最好不過的證明。

展望未來，外圍環境仍然充滿前所未有的不確定性。儘管如此，內地經濟重啟會為香港以至整個地區重新注入動力。金管局將繼續緊守崗位，履行維持香港貨幣與銀行體系穩定的職能，並積極尋求更多有利香港發展的機會，展現及提升香港作為國際金融中心的競爭力。我們亦會繼續為提升全球氣候應變能力及可持續發展出力。今年除《二零二二年年報》外，我們會另外發表《二零二二年可持續發展報告》，以便更詳細地介紹金管局在提升香港作為綠色和可持續金融樞紐的地位所進行的各項工作，以及金管局作為負責任投資者及可持續機構所作出的努力。

# 貨幣及金融體系：堅穩如昔

聯繫匯率制度（聯匯制度）自1983年實施至今，歷經多個經濟周期，成功抵禦各種各樣的外來衝擊。2022年再次見證聯匯制度的抗震能力。在美國聯邦儲備局（聯儲局）大幅收緊貨幣政策下，弱方兌換保證於2022年5月至11月期間被觸發41次，金管局按照既定機制，以有序及具透明度的方式從市場買入合共2,421億港元。其間港元匯率及貨幣市場繼續運作暢順，反映聯匯制度穩健有效。

這份對聯匯制度的信心，來自於建立多年的穩固根基。正如國際貨幣基金組織在其《2022年對外部門報告》中重申，聯匯制度的公信力建基於多項因素，包括具高透明度的運作規則、充裕的外匯儲備、審慎的財政制度、穩健的金融監管，以及靈活的經濟結構。

我們深信除了穩健的機制外，致力與公眾及市場溝通以加深其對聯匯制度的了解、進行有效的市場監察，以及就不同情景作出應變計劃，均有助鞏固各界對聯匯制度的信心。我們就聯匯制度運作機制推出的社交媒體宣傳活動，有助在年內弱方兌換保證多次被觸發的情況下，有效維護市場對聯匯制度的信心。內部方面，金管局亦善用數據分析技術加強市場監察，讓我們能適時回應最新市場形勢。

年內，儘管面對宏觀層面的挑戰以及遞增的信用風險，香港銀行體系仍然維持穩健，資本及流動性均非常充裕。2022年底，本地銀行的綜合總資本充足比率為20.1%，遠高於國際最低要求的8%。2022年第4季，大型銀行的流動性覆蓋比率稍升至162.3%，亦遠高於法定最低要求的100%。鑑於信貸環境面對挑戰，銀行體系的資產質素略為轉差，特定分類貸款比率於2022年底升至1.38%，但有關水平仍屬穩健，並低於2000年以來的長期平均水平1.8%。

# 銀行體系：有效監管確保運作穩健

疫情持續3年，來自各方面的挑戰均有所加劇，例如地緣政治緊張局勢升溫及主要央行收緊貨幣政策。然而，全賴多年來妥善的風險管理及有效的監管，香港銀行體系得以維持穩健，繼續發揮支持經濟的重要作用。

過去一年面對的一項主要監管挑戰，是在第五波新冠疫情後經濟仍充滿不確定性之下，確保銀行繼續為客戶提供所需支援的同時，維持穩健的信用風險管理。「預先批核還息不還本」計劃進一步展期，並加入自願性部分本金還款選項，讓借款人可以選擇開始償還部分本金，協助客戶就最終回復正常還款作好準備。

因應主要經濟體大幅收緊貨幣政策令市場波動加劇，2022年金管局另一項主要監管工作是加強監察銀行的市場及流動性風險承擔。我們深入評估各經濟體同步收緊貨幣政策對銀行可能產生的影響，並就壓力測試引入新情景，以評估銀行應對長時間流動性壓力的韌性。

與此同時，我們繼續採取具前瞻性的措施，促進在多個範疇的有效風險管理。在運作穩健性及網絡防衛能力方面，我們提供指引協助銀行制定綜合及全面的運作架構，以達致穩健經營，並就銀行具體的運作範疇提供詳盡監管指引，例如因應雲端技術普及而就使用雲端運算提供指引。此外，因應數碼化加速發展，我們亦加強了應對「網絡釣魚」騙案和推進消費者及投資者保障的工作。

除了維持銀行體系穩健外，金管局亦致力推動普及金融及提高銀行服務的便利性。銀行對於金管局就提供基本銀行服務的呼籲反應正面，有銀行在新發展地區的大型公共屋邨增設分行及自助銀行服務設施。受到疫情相關的旅遊限制影響，許多香港市民無法使用其內地銀行戶口。有見及此，金管局與有關各方緊密合作，協助重新啓動約50萬個內地銀行戶口，受影響戶口持有人無需親身前往內地辦理。

另一個對銀行業持續發展具策略重要性的範疇是提升專業能力。為擴展業務，銀行業對專業人才的需求仍然龐大。金管局在其人才發展策略 — 「連接人才與未來」— 的基礎上，在過去一年推出多項措施，協助銀行業吸引、培育及挽留人才，集中提升及再培訓現有從業員的技能，以及培育年輕一代，以建立可持續的人才庫。

# 國際金融中心：香港重回國際舞台!

實施多時的疫情相關旅遊限制於2022年逐步撤銷，我們作出了多方面的努力讓香港重回國際舞台。11月舉行的「國際金融領袖投資峰會」吸引超過200位來自環球金融機構的國際及地區負責人親臨香港，並獲得全球各地的關注及熱切迴響。儘管峰會舉行日期不巧遇上50年來首個在11月份發出的8號颱風訊號，峰會仍然十分成功，向世界傳遞了香港已全面復常並正展現無比朝氣與活力的有力訊息。我們很高興看到峰會產生了正面的漣漪效應，不少環球金融機構及國際組織現正或計劃在香港舉辦各類活動。

除吸引各地訪客重臨香港外，我和金管局的同事體會到面對面交流聯繫的重要性，因此盡可能親身代表香港出席主要國際會議，積極參與全球政策討論，並藉外訪機會與環球金融機構的集團管理層會面，加深他們對香港穩健的金融體系以及在「一國兩制」下香港提供的各種機遇的了解。

為確保香港保持作為國際金融中心的競爭力，我們在金融科技、內地機遇，以及綠色和可持續金融等策略性重點領域不斷開拓市場新界限。我們亦進一步加強本港的金融平台，提供頂尖的服務，吸引更多企業落戶香港。有關金管局在綠色和可持續金融方面的工作詳情，請參閱《二零二二年可持續發展報告》。

# 金融科技

繼2021年6月公布「金融科技2025」策略，2022年我們在五大範疇均取得顯著進展。

我們在「全面推展銀行數碼化」方面的工作取得理想成果。根據金融科技應用評估的結果，香港銀行業在不同業務領域廣泛採用金融科技，而且所採用的科技類別亦持續增加。我們自2017年以來逐步推廣及支持數碼化的工作獲銀行積極回應，並持續取得成果，成續令人鼓舞。我們將繼續與業界緊密合作，根據評估的結果，進一步推動金融科技在特定銀行業務領域的應用及促進個別科技類別的發展。

年內我們在央行數碼貨幣方面的工作邁進重要的新里程。「多種央行數碼貨幣跨境網絡」(mBridge)項目進入試行階段，並成為全球其中一個率先為企業跨境交易進行真實結算的央行數碼貨幣項目。在零售層面，數字人民幣跨境使用的技術測試已進入第二階段，主要測試通過「轉數快」為數字人民幣錢包增值。數碼港元方面，我們將採取三軌道方式為將來可能發行數碼港元作好準備，並推出第二軌道先導計劃，邀請業界深入研究數碼港元可行的應用場景。

數據可全面釋放金融科技的潛力。我們於去年10月推出的「商業數據通」正是提升香港數據基建的重要一步。作為以數據擁有人授權為本的共享數據基建，「商業數據通」能方便金融機構提取企業的商業數據，使企業（尤其中小型企業）更容易獲得融資。截至2022年底，「商業數據通」已促成超過1,000宗中小企貸款，總額逾19億港元。

最後，我們在擁抱金融創新和它帶來的好處的同時，亦明白有必要監察及處理好相關發展可能帶來的風險。我們正密切注視虛擬資產領域的發展，並參與相關監管事宜的國際討論。經考慮公眾諮詢收集到的意見及相關國際標準後，我們將採納「相同風險，相同監管」1 的方式制定穩定幣的監管制度及界定其監管範圍。未來我們率先規管的對象將是那些標榜與一種或以上法定貨幣的價值掛鈎的穩定幣，因為這類穩定幣可能對貨幣及金融穩定帶來更高及更迫切的潛在風險。我們相信在訂立適當的規範下，業界將可更安全穩妥地開拓數碼金融的潛力。

科技正重塑我們的未來。金管局與銀行業界正積極準備迎向這個「新常態」。我們有信心我們正構建的金融科技生態圈將有助全面釋放金融科技的潛力，並提升香港作為國際金融中心的競爭力。

# 內地機遇
