# 2022年大事紀要

# 貨幣穩定

# 5月26日

政府於「機構債券發行計劃」下以投標方式首次發行5億港元的20年期港元政府債券。

# 7月4日

中國人民銀行（人民銀行）與金管局公布優化貨幣互換協議，改為常備協議形式，毋須續期，協議規模並由原來的5,000億元人民幣╱5,900億元港幣擴大至8,000億元人民幣╱9,400億元港幣。

# 7月13日

金管局發出《全球外匯市場準則》的更新承諾聲明，藉以重申承諾在外匯市場以市場參與者身分行事時會遵守該準則的更新版本。

# 7月22日

金管局公布優化人民幣流動資金安排，包括擴大規模及簡化操作。

# 銀行體系

# 1月28日

金管局與證券及期貨事務監察委員會（證監會）發出聯合通函，就中介人從事虛擬資產相關活動提供更新指引以保障客戶。

# 1月28日

金管局就銀行管理與虛擬資產及虛擬資產服務提供者相關的洗錢及恐怖分子資金籌集風險的監管指引作出更新。

# 2月8日

金管局宣布延長「銀行業人才起動計劃」6個月。

# 2月23日

香港按揭證券有限公司（按揭證券公司）全資擁有的香港按證保險有限公司（按證保險公司）宣布，按揭保險計劃就已落成住宅物業作出修訂及擴大適用範

# 2月23日

「百分百擔保個人特惠貸款計劃」推出優化措施（4月19日生效），並將申請期延長至2023年4月底。

# 2月23日

金管局聯同「銀行業中小企貸款協調機制」宣布，延長「預先批核還息不還本」計劃6個月至10月底，貿易融資貸款本金還款期則可獲延長90天。計劃亦同時提供一個為期一年的部分本金還款選項，讓有意願和有能力的借款人逐步回復正常還款。

「中小企融資擔保計劃」亦推出優化措施（4月1日生效），並將申請期延長至2023年6月30日。

# 4月1日

金管局及保險業監管局（保監局）推出措施就利用保費融資投購人壽保單加強客戶保障。

# 4月14日

金管局就協助香港市民在因疫情而實施的檢疫限制下重新啟動其內地銀行帳戶，向香港銀行發出指引。

# 4月26日

金管局推出「合規科技資訊平台」，以鼓勵香港合規科技生態圈加強在應用合規科技方面的經驗及專門知識交流。

# 4月28日

金管局宣布與銀行業聯合推出「銀行業畢業生培訓計劃」，為銀行業的快速增長領域擴大人才庫。

# 5月5日

金管局認可由香港銀行公會（銀行公會）和接受存款公司公會將實施的「強制性背景查核計劃」，旨在處理香港銀行業中「滾動的壞蘋果」現象。

# 5月6日

「百分百擔保個人特惠貸款計劃」開始接受個別受暫緩追討欠租安排影響的業主申請，直至10月31日。

# 5月25日

金管局發表《零售銀行前線部門獎勵制度專題評估》的報告（英文版），以持續推動銀行業穩善文化。

# 5月27日

金管局發出《信託業務營運守則》及相關的《監管政策手冊》新單元，以加強規管與監管香港信託業務。

# 5月31日

按揭證券公司全資擁有的香港年金有限公司宣布，香港年金計劃推出優化措施及推廣優惠。優化措施包括提高「醫療和牙科開支特別款項提取」金額上限及個人保費總金額上限。

# 6月23日

金管局發布金融科技應用評估的結果及相關工作計劃，以進一步支持業界應用金融科技。

# 7月1日

為實施巴塞爾委員會的「銀行於基金的股權投資的資本要求」而制定的《2022年銀行業（資本）（修訂）規則》生效。

# 7月6至8日

金管局參與設計和執行為期3日的區域危機模擬演習。該演習共涉及10間亞太區的中央銀行、監管和處置當局以及存款保險機構，旨在加強跨境合作。

# 7月8日

金管局就認可機構銷售保障型投資相連壽險提供指引，為客戶提供保障。

# 7月8日

金管局根據政府發表的《2022年香港洗錢及恐怖分子資金籌集風險評估報告》所概述的主要見解及相關影響，向銀行及儲值支付工具持牌人發出指引。

# 7月20日

金管局歡迎銀行公會公布就住宅物業轉按交易提供多一種支付安排予客戶選擇。按揭銀行於11月7日開始提供該項新增的物業交易支付安排。

# 7月21日

金管局與數碼港在德勤協助下，合辦第二次「反洗錢合規科技實驗室(AMLab 2)，主要聚焦門檻較低及容易落實的「易用科技」。

# 9月2日

金管局就銀行的「先買後付」產品推出一系列消費者保護措施，以推動負責任借貸。

# 9月8日

金管局宣布推出一站式網上資源平台「銀行業導航」及第二屆「銀行業銜接課程」。

# 9月16日

金管局聯同「銀行業中小企貸款協調機制」宣布，延長「預先批核還息不還本」計劃3個月至2023年1月底。

同日，按證保險公司宣布，「中小企融資擔保計劃」下的還息不還本安排亦相應延長，借款企業可申請延遲償還本金合共最多36個月。

# 9月26日

金管局敲定「金融科技從業員培訓資助先導計劃」的實施細則，並正式在銀行業界啟動計劃。

# 9月27日

證監會與金管局發表有關持牌法團和註冊機構銷售非交易所買賣投資產品的第二次年度聯合調查結果，共有327間持牌法團及63間註冊機構呈報它們在2021年內銷售投資產品的相關數據，總交易額達50,150億港元，參與的投資者增加5%至770,000名。

# 9月27日

金管局在「銀行專業資歷架構」下推出「合規」單元，與銀行業界合作制定一套可供業界共同採用和具透明度的能力標準，以提升從事合規工作的從業員的專業能力。

# 10月6日

金管局聯同銀行公會、銀行及儲值支付工具業界支持香港警務處推出詐騙陷阱搜尋器「防騙視伏器」，以加強預防、偵測及制止社會上的詐騙行為及減少公眾的財務損失。

除了發出實務指引和更新相關的「常見問題」外，金管局亦與銀行及儲值支付工具業界合作，通過網頁及社交媒體上的消費者教育資訊，提高公眾的防騙意識，並發布《匯思》文章闡述這方面的工作。

# 10月20日

金管局聯同「銀行業中小企貸款協調機制」宣布，延長「預先批核還息不還本」計劃6個月至2023年7月底，並優化部分本金還款選項，協助有能力的企業準備日後逐步回復正常還款。

按證保險公司亦宣布，「中小企融資擔保計劃」下還息不還本安排的申請期延長6個月至2023年6月底，上限則延長6個月至合共最多42個月。

# 10月21日

金管局發出兩份通告，以更新銷售及分銷彌補虧損產品的相關要求，及就合適性評估提供指引。

# 11月24日

金管局與數碼港合作，並由德勤協助，舉辦第三次「反洗錢合規科技實驗室(AMLab 3)。AMLab 3建基於過往AMLab系列的成果，運用網絡分析應對欺詐風險及減低傀儡戶口網絡騙案所造成的損失。

# 11月28日

在金管局的大力支持下，「多間信貸資料服務機構」模式下的「信貸資料平台」開始運作，以提升香港個人信貸資料服務機構的服務水平，並減低現時因市場只有一間商業營運的服務提供者而衍生的營運風險。

# 12月7日

金管局就將於2023年6月生效的《2022年打擊洗錢及恐怖分子資金籌集（修訂）條例草案》向銀行發出通告，闡明與銀行業相關的最新修訂。

# 12月15日

金管局為銀行及儲值支付工具業界舉辦打擊洗錢及恐怖分子資金籌集（反洗錢）講座，內容涵蓋監管要求的更新、反洗錢監管科技和合規科技、財富來源的監管要求、可疑交易報告的反饋及打擊大規模毀滅武器擴散資金籌集風險的更新。

# 12月23日

金管局、保監局和強制性公積金計劃管理局聯合發布通函，概述3間監管機構首度聯合展開有關中介人銷售兩種可扣稅產品手法（即合資格延期年金保單和強制性公積金可扣稅自願性供款）的喬裝客戶檢查計劃的主要結果和從中觀察到的良好做法。

# 12月31日

所有香港的具本地系統重要性銀行已建立一層新的財務資源以備在處置時吸收虧損，標誌着金管局在提升這類銀行的處置可行性及銀行體系穩健性上立下里程碑。

# 香港的國際金融中心地位

# 1月12日

金管局發布一份關於加密資產和穩定幣的討論文件，文件闡述了金管局就加密資產，尤其是用作支付用途的穩定幣的監管模式的構思，並邀請業界和公眾就有關的監管模式提出意見。

# 1月27日

金管局與瑞士聯邦財政部轄下的瑞士聯邦國際金融事務秘書處在線上合辦第五次香港與瑞士金融合作對話。

# 2月

金管局再次獲任命為財務行動特別組織轄下評估及合規小組聯席主席，任期兩年。財務行動特別組織是反洗錢全球標準制定組織。

# 2月11日

按揭證券公司宣布與14間合作銀行簽訂基建貸款合作框架《諒解備忘錄》，就基建貸款上的合作定立主要準則。

# 2月14日

金融學院轄下負責研究工作的香港貨幣及金融研究中心發表新一份題為《人口轉變及長期資產市場：香港的機遇及發展》的應用金融研究報告（英文版）。

# 3月8日

國際貨幣基金組織（基金組織）代表團就香港特別行政區2022年第四條磋商發表評估報告，再次肯定香港作為主要國際金融中心的地位，具備穩健強韌的金融體系、有效的宏觀經濟及審慎政策，以及健全的規管及監管框架，並認同香港金融業在疫情期間，依然持續擴張和發展。

基金組織亦讚揚香港在應對氣候變化方面取得重大進展，並認同政府努力不懈加強綠色和可持續金融生態圈。

# 3月30日

綠色和可持續金融跨機構督導小組公布對香港碳市場機遇的初步可行性評估。根據評估結果，督導小組公布支持香港發展成為區域碳交易中心的後續工作。

# 4月12日

香港貨幣及金融研究中心與金融學院合辦「宏觀經濟最新發展、美聯儲收緊貨幣政策及離岸人民幣市場的發展」線上研討會，吸引84萬人次在線參與。

# 4月27日

金管局發布題為《從政策及設計角度看「數碼港元」》的討論文件，闡述在香港引入零售層面央行數碼貨幣（即「數碼港元」或e-HKD）所涉及的主要政策及設計事項，並徵求意見。

# 5月3日

金管局和世界銀行集團成員國際金融公司共同發起的「綠色商業銀行聯盟」與渣打銀行於網上合辦「綠色及可持續資本市場蛻變圓桌會議」。
