# 2023年工作重點及前瞻

儘管香港經濟在2023 年初出現復甦跡象，但外圍環境仍然充滿挑戰及不確定性。近期美國和歐洲的銀行業受壓，個別美國本土銀行在2023 年3 月倒閉，對環球金融市場造成漣漪效應，而主要央行收緊貨幣政策，很有可能令2023 年全球經濟增長放緩甚或衰退。另一方面，地緣政治局勢緊張，以及去全球化的威脅持續，可能會繼續拖累全球貿易，並會令環球金融市場不時出現波動。儘管如此，香港金融體系憑藉多年來所建立穩健的抗震能力及充裕的緩衝，有足夠能力抵禦不利衝擊。

金管局非常重視保障貨幣及金融穩定。展望未來，面對不明朗的宏觀經濟環境，金管局會保持警惕，力求迅速辨識正浮現的風險，並靈活應對。與此同時，金管局會繼續把握機遇及創造政策空間，進一步提升香港作為主要國際金融中心的地位。面對充滿挑戰的投資環境，金管局在管理外匯基金時會繼續審慎投資，同時保持足夠靈活性，按需要採取防禦措施，並維持高流動性。

# 金融體系保持穩定健全

環球經濟前景仍受制於重大的不確定因素。金管局會密切注視最新發展，提高警覺，防範各種潛在風險，以維持金融體系穩定健全；這是關乎持續提供關鍵金融服務的先決條件，因此亦是維繫香港經濟正常運作的命脈。

# 對潛在風險保持警惕

在2023年，美國利率未來走勢的不確定性，以及在先進經濟體銀行體系出現的壓力，可能會對主要先進經濟體的增長前景帶來下行風險。此外，持續的地緣政治風險，可能會繼續拖累全球貿易，並會令環球金融市場不時出現波動。然而，香港金融體系憑藉過去多年所建立的抗震能力及緩衝，有足夠能力抵禦不利衝擊。金管局亦有能力、資源及決心維持香港貨幣及金融穩定。

金管局將繼續密切注視本地及外圍環境的風險與脆弱性，並會按需要採取適當措施維持香港的貨幣及金融體系穩定。金管局亦會研究對香港經濟有影響的事項，以及評估與這些事項相關的潛在風險。

# 保持銀行體系穩定

鑑於地緣政治緊張局勢升級，以及各主要央行大幅加息以遏抑通脹，預計2023年銀行業的經營環境仍然充滿挑戰。另一方面，科技發展迅速及數碼化對銀行業來說既有危又有機。面對瞬息萬變的金融環境，金管局致力透過持續的監管工作確保銀行具足夠能力抵禦衝擊。與此同時，金管局亦會參照國際標準及最佳做法，繼續加強及優化銀行監管架構與政策。

# 風險為本的監管重點

# 信用、流動性及市場風險

在2023年，金管局將繼續密切注視認可機構的資產質素，並聚焦於認可機構的貸款分類及撥備做法，以及對財務狀況較差的借款人的管理。金管局亦會加強其監察系統，並採取積極措施確保銀行體系的整體信用風險水平維持可控。

另一方面，金管局會繼續留意企業的營運環境，並與銀行業及商界保持緊密溝通，以就最終退出「預先批核還息不還本」計劃作好準備，並同時確保暫時面對困難的客戶仍然得到適切的信貸支援。

此外，面對不明朗的宏觀經濟環境，金管局於2023年亦會加強監管認可機構的流動性及市場風險管理。

# 業務操作及科技風險

隨着銀行在業務營運中更廣泛應用科技，金管局會致力提升銀行業的運作穩健性及網絡防衛能力。繼5月發出《監管政策手冊》新單元「運作穩健性」後，金管局會與業界保持緊密聯繫，審視認可機構在制定運作穩健性框架方面的進度。同時，金管局將透過跟進認可機構在「網絡防衛評估框架2.0」評估下發現的問題以及檢視認可機構實施穩固三重數據備份的進展，提高銀行業的網絡防衛能力。

隨着數碼化的步伐加快，金管局的其他監管重點包括加強對銀行的第三方服務供應商風險管理的監管，以及提升銀行業的數據管治能力。

# 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集

在2023年，金管局的工作重點包括更新監管資訊、加強打擊洗錢及恐怖分子資金籌集（反洗錢）生態系統各持份者的合作以應對洗錢及恐怖分子資金籌集（洗錢）風險，以及進一步推動反洗錢監管科技與合規科技的發展。金管局的《打擊洗錢及恐怖分子資金籌集指引》亦會作出修訂，並會就「政治人物」採取與風險相稱的措施發出具體指引，從而促進業界以有效及風險為本的方法落實法例的主要修訂。與此同時，金管局會擴大現有公私營夥伴合作的涵蓋範圍以加強訊息共享，以及支持推出銀行之間的訊息共享平台，藉以加快偵測可疑戶口及防範戶口被濫用，並加強對騙案受害人的保障和協助受害人追討損失。金管局亦會透過「反洗錢合規科技實驗室」及其他反洗錢合規科技項目，進一步集中推動採用合規科技（包括數據分析），並致力發展宏觀分析能力，以配合其數據為本的反洗錢監管工作。透過實施上述各項措施，金管局將能更迅速針對傀儡戶口網絡等系統性洗錢風險採取相應措施，以及靈活應對不斷轉變的威脅。

# 財富管理業務

金管局在2023年會加強有關認可機構在財富管理以及銷售證券、強制性公積金（強積金）與其他投資及保險產品方面的操守的現場審查及非現場監察。2023年的重點將會是「跨境理財通」計劃、數碼分銷及諮詢平台、虛擬資產、環境、社會及管治(ESG)投資產品及長期保險產品。金管局在有關過程中會參考市場最新發展及國際標準的修訂。

金管局亦會與其他監管機構及銀行界緊密聯繫，並按需要就銷售投資、保險及強積金產品的監管標準向認可機構提供指引，其中亦會包括有關提供虛擬資產相關投資服務的指引。就此而言，為促進虛擬資產行業可持續及負責任地發展，金管局會積極參與相關國際組織，並與政府及其他金融監管機構合作，制定全面的虛擬資產監管架構。

隨着「跨境理財通」順利推出，金管局會與業界及相關監管機構聯繫，以優化該計劃。此外，金管局亦會與證券及期貨事務監察委員會（證監會）及業界合作，精簡投資產品銷售程序（包括適用於資深投資者的銷售程序），以及開始根據相關《監管政策手冊》新單元及新營運守則監管認可機構的信託業務。

# 監察金融市場基建

金管局的目標是按照《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）、《金融市場基建的原則》（《基建原則》），以及支付及金融基建委員會發出的各項指引促進其所監察的金融市場基建的安全及效率，按需要參照最新的國際標準評估各項基建。金管局會參與支付及金融基建委員會與國際證監會組織對實施《基建原則》的監察及評估計劃，亦會參與國際標準制定組織的工作，並參照國際慣例或因應市場及科技發展加強本身的監察規定。同時，如有需要，金管局會與有關當局合作，進一步加強合作監察安排。

# 制定政策

金管局會因應國際標準及最佳做法，繼續加強及優化銀行監管架構與政策。

# 在香港實施巴塞爾標準

# 資本標準

金管局會透過實施巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）近年發布的標準，進一步優化資本框架，當中包括：
- 2017年12月《巴塞爾協定三：危機後改革的最終方案》、2019年1月（2019年2月修訂）《市場風險最低資本規定》，以及2020年7月《信用估值調整風險架構具針對性的修訂》所載的經修訂資本標準 — 上述經修訂資本標準統稱《巴塞爾協定三》最終改革方案，載明信用風險、市場風險、信用估值調整風險及業務操作風險的新監管處理方法，並引入出項下限規定，以及優化槓桿比率框架。經過2022年的多輪業界諮詢後，金管局計劃在2023年就《銀行業（資本）規則》（《資本規則》）的建議修訂進行法定諮詢，以實施上述各項規定及正值中性逆周期緩衝資本。有關修訂預計於同年內提交立法會進行先訂立後審議程序，並不早於2024年1月1日生效，作為最低要求。
- 2022年12月《加密資產風險承擔的審慎處理方法》金管局計劃按照巴塞爾委員會的時間表，在2025年1月1日於本地實施有關標準，並打算於2023年就相關建議諮詢業界。

# 風險承擔限度

金管局於2023年3月就《銀行業（風險承擔限度）規則》的建議修訂諮詢業界。有關建議修訂主要是因應金管局實施上文提及的《巴塞爾協定三》最終改革方案下的經修訂資本標準而提出。諮詢文件亦包括就《資本規則》下有關官方實體集中風險的處理方法所作出的其他相應修訂。經修訂規則的目標實施日期將與落實《巴塞爾協定三》最終改革方案的經修訂《資本規則》中的信用風險部分的實施日期一致（即不早於2024年1月1日）。

# 流動性標準

金管局擬於2023年諮詢業界有關透過《2023年銀行業（流動性）（修訂）規則》（《2023年流動性修訂規則》）對《銀行業（流動性）規則》作出的建議修訂。相關修訂是因應同時期的《資本規則》建議修訂而作出，所以《2023年流動性修訂規則》的目標實施日期將與落實《巴塞爾協定三》最終改革方案的經修訂《資本規則》中的信用風險部分的實施日期一致（即不早於2024年1月1日）。

# 披露標準

《巴塞爾協定三》最終改革方案中與經修訂資本標準相關的新的及經修訂的披露規定，主要載於巴塞爾委員會分別於2018年12月及2021年11月發出的《第三支柱1 披露規定 — 更新框架》及《修訂市場風險披露規定》。巴塞爾委員會亦於2019年6月發出《修訂槓桿比率披露規定》，藉修訂槓桿比率的披露規定處理對潛在「粉飾櫥窗」（指銀行在報告日期前後減少某些交易的交易量，從而人為地提高報告及公開披露的槓桿比率）的關注。為在香港實施上述新的及經修訂的披露規定，金管局亦正擬備《銀行業（披露）規則》（《披露規則》）的相應修訂，以及經修訂後的標準披露模版及表格，並在過程中徵詢業界意見。預計《披露規則》的修訂將於2023年內連同《資本規則》的修訂一併提交立法會進行先訂立後審議程序。
