# 銀行體系穩定

儘管宏觀環境充滿不確定性及挑戰，加上金融市場異常波動，香港銀行體系於2022年維持穩健。年內金管局亦加強對認可機構信用及市場風險管理的監管。此外，鑑於網絡威脅持續增加及銀行業數碼轉型步伐加快，金管局與認可機構緊密合作，提升認可機構的運作穩健性及網絡防衛能力。

操守監管方面，金管局加強有關「先買後付」產品的消費者保障，並就物業轉按交易提供多一種支付安排。金管局又與其他監管機構合作，就虛擬資產的可持續發展制定監管架構，精簡投資產品銷售程序，以及推出全新的信託業務監管制度。年內有關個人信貸資料的「多間信貸資料服務機構」模式下的「信貸資料平台」啟用，並推出新的強制性背景查核計劃，以應對「滾動的壞蘋果」現象。此外，面對因疫情而實施的旅遊限制，金管局協助推出便利措施讓客戶重新啟動銀行戶口。

因應最新的香港洗錢及恐怖分子資金籌集風險評估，金管局與銀行透過公私營夥伴合作（包括反訛騙及洗黑錢情報工作組），鞏固香港的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集生態圈，以及加強應對騙案。此外，金管局亦與策略夥伴合作，以能更充分了解及有效管理日益複雜的地緣政治環境所帶來的風險及不穩定因素。金管局又透過「反洗錢合規科技實驗室」系列進一步推動業界運用數據及科技，並同時加快金管局在反洗錢工作中採用監管科技的步伐。在國際事務方面，金管局積極參與財務行動特別組織的工作。

在2022年，本地就有關資本充足標準及披露標準等國際監管標準的實施上取得良好進展。此外，金管局亦大力提升業界的軟實力，包括與銀行業合作建立可持續的人才儲備，以及提升現有從業員的技能。年內金管局一直與銀行業緊密合作，改進及精簡監管政策與程序。

金管局亦繼續致力推進在本地及國際層面的工作，以確保香港備有具公信力的處置機制。具體工作包括制定新處置標準；進行地區危機模擬演習，以及在所有具本地系統重要性銀行建立一層新的吸收虧損能力資源，標誌着金管局在提升處置可行性上立下里程碑。

# 目標

金管局的整體目標之一是促進銀行體系的安全及穩定。要達致這個目標，實有賴建立及維持具高度應對能力且能為香港經濟提供所需關鍵金融服務的金融體系。

銀行可能因營運方式，甚或在極端情況下因失序地倒閉而影響銀行體系的穩定。作為監管當局，金融管理專員在保障金融穩定方面擔當重要角色，確保銀行有能力抵禦衝擊及應對危機恢復常態，以最終有助防止出現倒閉。金融管理專員負責對銀行進行審慎監管，以及認可香港的持牌銀行、有限制牌照銀行及接受存款公司（統稱「認可機構」）。

香港的審慎監管制度並非為確保「零風險」而設。作為其中一個處置機制當局，金融管理專員力求確保一旦有認可機構不再可持續經營，能有秩序地處理其倒閉。為此，香港已設立金融機構處置機制，金融管理專員在該機制下為認可機構（以及其他類型機構）的處置機制當局。為落實香港的處置機制，有必要制定處置規則及政策標準、進行處置規劃以排除認可機構處置可行性的障礙，以及建立金管局處置瀕臨倒閉認可機構的運作能力。為有效執行上述工作，金管局採納與國際一致及協調的方法。

金融管理專員亦負責指定及監察某些金融市場基建。金管局監察金融市場基建的目的，是促進有關基建的整體安全及效率、控制系統性風險，以及提高透明度。提升金融市場基建的抗震能力，能保障香港的貨幣與金融體系，避免因金融市場基建運作中斷而可能影響其穩定。

# 2022年回顧

# 牌照事宜

年內金管局核准6個境外交易平台成為貨幣經紀，另有5間持牌銀行及1間有限制牌照銀行被撤銷認可資格。

有關香港的認可機構及本地代表辦事處的更多資訊，請參閱分別載於第283至286頁及第292至295頁的附錄及表D至F。

# 監管工作概覽

在2022年金管局共進行183次非現場審查，涵蓋範圍甚廣，包括認可機構的CAMEL評估、企業管治、風險管理及採用金融科技的情況。為繼續加強認可機構的風險管治水平，金管局與認可機構董事局、獨立非執行董事或董事局轄下委員會共舉行36次會議，並與認可機構及其外聘核數師共舉行38次三方聯席會議。

除了非現場審查工作外，金管局亦對認可機構的各項業務進行定期現場審查。從審慎監管角度而言，信用風險管理為主要監管重點之一。同時，由於銀行運用科技的情況日趨普及，業務操作風險及科技風險管理是另一個監管重點。隨着綠色及可持續銀行業在香港急速發展，金管局亦已進行一輪以氣候風險管理為重點的專題審查。在操守監管方面，金管局對認可機構的證券、投資產品、保險及強制性公積金（強積金）相關業務進行現場審查，並以專題評估作為配合，以審視被評估為屬較高風險的範疇。

表1載有金管局於2022年的監管工作概要。

表1 監管工作概要

# 信用風險

# 信貸增長及資產質素

2022年貸款總額減少3.0%，2021年則增加3.8%。表2列載各類貸款及墊款的增長情況。2022年內地相關貸款總額亦減少4.4%至45,220億港元（表3）。

年內銀行體系受到來自各方面的挑戰和衝擊，包括第五波新冠疫情、地緣政治局勢升溫、主要央行進取的加息步伐及部分內地房地產發展商的財務狀況惡化等。儘管面對上述各種挑戰，銀行體系依然保持穩定及健全。

銀行體系的資產質素在年內惡化，但仍然維持在健康水平。銀行業的特定分類貸款比率於2022年底為1.38%，高於2021年底的0.89%。內地相關貸款的特定分類貸款比率由一年前的0.89%上升至2.21%。

年內金管局提升其風險監察的廣度與深度，並與認可機構緊密聯繫，以便對經濟及市場形勢，以至認可機構的風險管理措施及時作出評估。銀行體系面對的整體信用風險仍屬可控。金管局的償債壓力測試結果顯示，銀行體系繼續維持充足資本緩衝，能承受極端壓力。

金管局在年內進行專題評估，檢視認可機構的信用風險管理，重點放在資產質素、對較易受影響行業的風險承擔、香港以外分行的信用風險，以及提供予私人銀行及財富管理客戶的有抵押貸款。

另一方面，在充滿挑戰的宏觀經濟環境下，越來越多企業面對財政困難，金管局鼓勵認可機構按照《香港企業財務困難處理守則》所載的原則處理企業出現還款困難的情況，從而使個別認可機構能夠從有關貸款機構的共同利益角度出發協調合作。

表3 內地相關貸款增長

# 紓緩客戶的資金周轉壓力

考慮到第五波新冠病毒疫情的打擊，加上外圍與本港經濟的前景仍然複雜多變，金管局聯同「銀行業中小企貸款協調機制」延長「預先批核還息不還本」計劃至2023年7月底。此外，該計劃亦推出及其後優化部分本金還款選項，協助客戶就最終回復正常還款作好準備。

截至2022年底，銀行共批出108,000多宗企業客戶貸款展期及其他支援措施的個案，涉及金額超過1.1萬億港元。個人客戶方面，銀行亦批出81,000多宗住宅按揭還息不還本及其他個人應急貸款的個案，涉及金額超過650億港元。

# 物業按揭貸款

金管局自2009年起先後推出多輪逆周期宏觀審慎監管措施，已經加強銀行的風險管理及香港銀行體系抵禦本港樓市一旦逆轉的能力。新批出住宅按揭貸款的平均按揭成數於2022年12月為57%，而有關按揭成數於2009年9月推出首輪逆周期措施前為64%。新批出按揭的平均供款與入息比率維持在低水平，於2022年12月為39%，而在2010年8月首度推出有關比率上限時為41%（圖1）。

金管局在9月將物業按揭貸款壓力測試的假設按揭利率上升幅度由300基點下調至200基點。金管局作出此決定時已考慮目前的利率環境，以及按揭息率走勢與其過往的長期平均水平。金管局認為此水平已經足夠確保銀行按揭業務風險得到妥善管理。

圖1 新批出住宅按揭貸款的平均按揭成數及供款與入息比率

# 業務操作及科技風險

過去一年金管局推出多項措施加強銀行體系的運作穩健性。有關措施包括在5月發出《監管政策手冊》新單元「運作穩健性」，載明金管局預期認可機構為確保運作穩健而應維持的管治及管控架構，並舉辦兩場業界對話，增進業界對新標準的了解，以及促進業內的經驗交流（圖示1）。

金管局又就銀行營運的具體範疇提供詳細監管指引，包括客戶資料保障、支付系統運作、雲端運算、支付卡保安及分散式阻斷服務攻擊防禦機制等。

因應不斷轉變的網絡威脅，金管局透過推動銀行採納穩固三重數據備份安排、監察認可機構實施「網絡防衛評估框架」2.0的進度，以及評估銀行應對供應鏈攻擊的能力，力求提升銀行體系的網絡防衛能力。

因應「網絡釣魚」騙案及其他網上詐騙的風險明顯增加，金管局與香港銀行公會（銀行公會）於9月聯合推出以「數碼KEY睇緊啲，撳LINK前要三思！」為主題的新一輪大型推廣活動，提高公眾的防範意識，又在7月與香港警務處合辦工作坊，向銀行講解騙徒的最新犯案手法。

以「數碼KEY睇緊啲，撳LINK前要三思！」為主題的宣傳活動的海報

圖示1 業界對話「邁向運作穩健之旅」

# 流動性及市場風險

面對主要經濟體進一步收緊貨幣政策導致市場波動加劇，金管局加強監察銀行的市場及流動性風險承擔。金管局進行審查，以檢視認可機構的流動性風險管理是否足夠，並聚焦於分散資金來源及集團內部流動性風險管理的制度及管控措施。此外，金管局亦進行審查，以評估認可機構的市場風險管理架構及財資業務管控措施的成效。
