# 香港的國際金融中心地位

金管局在2022年多管齊下，在提升香港作為具全球競爭力的國際金融中心的地位方面取得重要進展。

「國際金融領袖投資峰會」舉辦成功，吸引來自約120間環球金融機構超過200位國際及區內領袖參加，不僅鞏固香港的國際金融中心地位，更製造正面的漣漪效應。

在鞏固香港作為全球離岸人民幣業務樞紐方面，多個範疇均取得理想進展，包括優化金管局與中國人民銀行之間現有的貨幣互換協議，以及金管局的人民幣流動資金安排，確保有足夠人民幣流動性，協助進一步推進離岸人民幣產品及市場發展；與中國人民銀行和證券及期貨事務監察委員會聯合宣布開展「互換通」；與證券及期貨事務監察委員會和香港交易及結算所有限公司合作推出雙櫃台莊家機制，推動人民幣計價股票在香港交易；以及金管局推出多年期計劃，進一步優化金融市場基建及發展債務工具中央結算系統成為亞洲區主要的國際中央證券託管平台。受惠於充足的人民幣流動性，並憑藉世界級的市場基建及內地與香港之間各個互聯互通機制，香港已成為內地資金進入國際市場及國際投資者投資於快速增長的內地市場的首選平台。

金管局在加強香港金融平台的競爭力方面亦取得良好進展，涵蓋債券發行、資產及財富管理、企業財資中心，以及綠色和可持續金融等範疇。為宣傳香港的金融服務，金管局加強向海外及內地持份者的市場推廣工作，讓大家認識香港穩健的金融體系及其帶來的前景。

與此同時，金管局繼續推行「金融科技2025」策略，促進金融業界更廣泛採用金融科技全面鞏固香港的金融科技樞紐地位。快速支付系統「轉數快」繼續穩步增長，登記數目在3月份突破1,000萬個，每日平均交易量亦在9月份超越100萬宗。

金管局繼續積極參與國際及區內的央行及監管組織，對維持金融穩定及促進市場發展的全球工作作出貢獻。

# 概覽

金管局繼續主動提升香港作為國際金融中心的競爭力。於11月，金管局舉辦「國際金融領袖投資峰會」，落實財政司司長在《2022至23年度財政預算案》宣布的計劃。峰會為期3日，雲集國際金融業界翹楚，就如何在各項不確定因素下把握機遇分享各自獨到的觀點。是項活動獲得極大迴響，吸引超過200位來自約120個國際金融機構的重量級嘉賓參加，充分體現全球金融界對香港的支持。

香港進一步鞏固其作為離岸人民幣樞紐的地位，年內離岸人民幣業務穩健增長。香港在促進內地與國際金融市場之間的資金流方面發揮關鍵作用，香港與內地間的互聯互通機制被公認為國際投資者進入在岸資本市場及內地投資者配置離岸資產的首選渠道。在2022年，債券通「北向通」成交額佔境外投資者在中國銀行間債券市場整體成交額的61%。債券通「南向通」及「跨境理財通」自2021年開通以來一直運作暢順。金管局與中國人民銀行（人民銀行）和證券及期貨事務監察委員會（證監會）聯合宣布開展「互換通」，把香港與內地的金融合作進一步擴展至衍生品市場，並強化了香港作為主要離岸人民幣業務樞紐及風險管理中心的地位。金管局與人民銀行之間現有的貨幣互換協議於7月優化，是加強香港作為離岸人民幣業務樞紐的另一重要里程碑。

為在香港提供更多元的人民幣計價產品，由金管局、證監會與香港交易及結算所有限公司（港交所）組成的工作小組完成擴大人民幣在港股市場交易中的使用的可行性研究。工作小組已展開籌備工作，包括推出雙櫃台莊家機制，以優化港幣及人民幣雙櫃台股票的交易機制。

金管局繼續致力提升香港金融平台的競爭力。具體而言，為增加香港作為首選基金管理中心的吸引力，金管局與政府及金融業緊密合作，締造更便利的稅務及監管環境。在推動香港債券市場創新，以及鞏固香港作為區內綠色和可持續金融樞紐的地位方面，亦取得重大進展。與此同時，金管局加強市場推廣，向海外及內地持份者介紹香港的金融服務。

金管局金融科技促進辦公室繼續與各銀行部門聯手實施「金融科技2025」策略，促進業界廣泛採用金融科技，並提升香港作為亞洲金融科技樞紐的地位。年內推行的主要措施包括：
- 促進合規科技應用及進行金融科技應用評估；
- 推動批發層面央行數碼貨幣的工作，致力改善跨境支付；
- 加深在香港發行零售層面央行數碼貨幣（即「數碼港元」或e-HKD）的研究；
- 推出「商業數據通」；
- 加強人才培育；
- 善用資源政策支持金融科技生態圈；
- 加強跨境金融科技合作；及
- 推動更廣泛使用快速支付系統「轉數快」。

金融基建的可靠及有效運作，是鞏固香港作為主要國際金融中心地位的關鍵。在2022年，處理銀行同業交易的4個即時支付結算系統（RTGS系統）、債務工具中央結算系統(CMU)及香港交易資料儲存庫均達到100%2的系統可供使用率，高於99.95%的目標水平。債券通「北向通」及「南向通」的交收服務維持暢順。年底時存放在CMU系統的債券中，未償還外匯基金票據及債券總額為12,075億港元，其他債券的未償還總額增至相當於15,733億港元，是2013年以來最高水平。

「轉數快」使用量在2022年繼續增長。截至2022年底共有1,148萬個登記，每日平均交易量較2021年上升40%。除個人對個人支付及商業支付穩步增長外，透過「轉數快」繳付政府帳單、支付予商戶及為儲值支付工具電子錢包或銀行帳戶增值持續增加，是帶動「轉數快」交易量顯著增長的主要原因。

為促進本地零售支付業的安全及效率，金管局根據《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）監察6個指定零售支付系統，並監管17個持牌儲值支付工具（其中4個由持牌銀行發行）。年內為繼續協助政府順利實施消費券計劃，金管局協調及促進相關政府部門與就計劃獲委任的儲值支付工具持牌人之間的溝通及合作。

金管局在2023年1月發布加密資產和穩定幣討論文件的總結，歸納就討論文件收集到的意見和金管局的回應。總結文件確認金管局將會以風險為本和靈活的方式監管穩定幣，並闡述預期的監管範圍、主要的監管要求及下一步的工作。

在國際層面，金管局積極參與中央銀行領域的事務，在多個區內及國際委員會擔當領導角色。自2018年起，金管局在東亞及太平洋地區中央銀行會議(EMEAP)3轄下金融市場工作小組連任三屆主席。此外，金管局擔任巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）轄下政策及標準小組，以及金融穩定理事會轄下非銀行監察專家小組與金融創新網絡的聯席主席，另又領導金融穩定理事會轄下監察金融基準過渡相關監管事項的進度及作出跟進的小組。

# 2022年回顧

# 國際金融領袖投資峰會

「國際金融領袖投資峰會」於11月1日至3日舉行

繼財政司司長在《2022至23年度財政預算案》宣布，金管局於11月舉辦「國際金融領袖投資峰會」。峰會為期3日，反響熱烈，匯聚26位金融業界翹楚就應對經濟、金融、科技及地緣政治不穩定因素，以及如何把握當中的機遇分享獨到觀點和想法。峰會共有超過200位來自約120間全球金融機構的參加者，當中超過40間機構均由集團董事長或行政總裁親自出席。參與峰會的機構不乏位列全球最大的銀行、證券、資產管理、主權財富基金、私募股權與風險投資、對冲基金及保險公司等金融界別。

峰會向全球發出明確訊息，表明香港已經一切復常；全球金融領袖可以親身感受香港獨有的韌性和活力並了解發展亞洲業務的過程中香港可以提供的機遇。

# 香港作為進入內地的主要門戶及全球離岸人民幣業務樞紐

香港致力鞏固其作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位，包括增強離岸流動性、進一步加強與內地金融市場的聯通，以及提升金融市場基建。年內人民幣業務，包括銀行存款、貿易結算、支付及離岸債券發行，繼續錄得穩健增長。在增強流動性、產品開發及擴大互聯互通機制方面，取得令人鼓舞的進展及成績。2022年國際結算銀行三年一度的外匯及衍生工具市場成交額調查結果，再次確認香港作為人民幣外匯中心的領先地位。

債券通「北向通」繼續是國際投資者透過香港的市場基建及金融服務投資內地債券市場的主要渠道。債券通「北向通」於2022年的平均每日成交額達322億元人民幣（較2021年增加25%），佔境外投資者於中國銀行間債券市場整體成交額的61%。

債券通「北向通」於7月份推出技術優化措施，包括將投資者參與境內債券一級市場發行的流程電子化及降低服務費。這些市場為本的優化措施提高債券通「北向通」的運作效率，亦降低投資者的交易成本。

為完善債券通「北向通」的配套，並便利國際投資者管理內地債券投資相關的利率風險，香港與內地於7月宣布開展兩地利率互換市場互聯互通合作（「互換通」）。「互換通」初期會先開通北向交易，讓國際投資者透過香港與內地基礎設施機構之間的連接交易內地的利率互換產品，從而強化香港作為風險管理中心的地位。「互換通」籌備工作正在有序推進，以期盡快開通北向交易。金管局會繼續聯同有關當局及機構探索提供更多元化的風險管理工具，包括推出離岸國債期貨，進一步支持國際投資者投資內地債券市場。

債券通「南向通」於2021年開通以來市場反應正面，運作暢順，交易涵蓋可在香港市場買賣並以多種貨幣計價的主要債券產品。「南向通」促進了離岸人民幣市場的發展，尤其人民幣計價債務工具發行的顯著增長。金管局正與內地有關當局緊密合作，研究優化債券通「南向通」，促進香港債券市場的多元發展。
