# 機構職能

機構職能部門支持金管局的運作，保持高透明度與問責性，並發揮卓越的效率及專業水準。為促進公眾對金管局的政策及工作的了解，金管局透過傳統及社交媒體、網站、資訊中心及其他渠道與整體社會及市場保持有效聯繫。

對內，金管局悉心建立一支強調靈活應變及可持續發展的工作團隊，同時遵守嚴格的財政紀律及提升資訊科技能力，應對變化及確保有效執行各項政策及措施。

# 保持透明度

# 傳媒關係與社交媒體

金管局與傳媒緊密聯繫，以提高透明度及增進公眾對金管局政策及運作的了解。金管局在2022年共舉辦或參與112次實體及線上活動，包括8次新聞發布會、11次即場訪問及93次其他公開活動。金管局另又安排46次媒體訪談。年內共發布492份雙語新聞稿，每日亦處理大量傳媒查詢。

為增進社會對金管局主要職能的認識，金管局為本地、內地及海外媒體舉辦新聞發布會及傳媒簡報會，涵蓋貨幣發行局運作、綠色與可持續金融，以及央行數碼貨幣等主題。

不同媒體積極參與金管局在2022年舉辦的活動，包括「國際金融領袖投資峰會」。峰會為期3日，深受媒體關注，共有來自87個媒體200多位記者出席採訪，並在本地、區內及國際媒體發布約1,000篇新聞報導。除此之外，該活動共為30個媒體安排串流直播。

為有效聯繫公眾，金管局共營運6個社交媒體專頁（包括 Facebook、Instagram、LinkedIn、Twitter、WeChat及YouTube），獲超過100,000名用戶關注。金管局在2022年增設WeChat專頁，接觸更闊層面的受眾。金管局利用社交媒體宣傳大型盛事及項目，包括「國際金融領袖投資峰會」及政府綠色債券計劃，並提高公眾對聯繫匯率制度（聯匯制度）、金融科技及防騙等多個範疇的認知。

金管局總裁余偉文先生於「國際金融領袖投資峰會」接受媒體即場訪問

金管局總裁余偉文先生於「香港金融科技周2022」發表開幕主題演講

金管局副總裁阮國恒先生於數碼港與埃森哲合辦的「金融科技精英論壇2022」上發言

金管局副總裁李達志先生主持新聞發布會闡述金管局對於「數碼港元」的政策立場

金管局副總裁陳維民先生於2022金融街論壇年會作視像致辭

# 公眾查詢

公眾查詢服務是增進市民對金管局主要職能及運作認識的有效渠道，在2022年共處理9,952宗查詢。其中約有一半涉及銀行消費者事宜、銀行業政策及規例、紙幣與硬幣、金融基建及債券市場發展。當中較多查詢是關於硬幣收集計劃、銀行產品及服務、銀行業相關指引與通告，以及零售債券發行計劃。

圖1顯示自2019年以來每年接獲的公眾查詢總數，圖2列出2022年各類查詢所佔比例。

圖1 公眾查詢總數

圖2 按性質列出2022年接獲的查詢

# 刊物

除金管局《年報》外，金管局出版2期《貨幣與金融穩定情況半年度報告》及4期《季報》，並定期更新《金融數據月報》資料，提供有關香港貨幣、銀行業及經濟事務的最新及專題資料與分析。此外，金管局發表17篇《匯思》文章，介紹金管局的重要措施及政策，並討論公眾關注的事項。

金管局《二零二一年年報》在香港管理專業協會2022年度最佳年報評選中獲得「非牟利及慈善機構」類銀獎，以及「環境、社會及管治匯報」優異獎。

# 機構網站

機構網站(www.hkma.gov.hk)提供46,000多頁英文及繁簡字體中文版資料，方便公眾查閱金管局的最新資訊。網站亦載有根據《銀行業條例》第20條備存的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」，以及根據《支付系統及儲值支付工具條例》備存的「儲值支付工具持牌人紀錄冊」。

金管局自2018年起透過開放應用程式介面（開放API），分階段發放在其網站所載的金融數據及重要資訊。截至2022年底，金管局依照原定計劃在網站推出合共148組開放API。

# 資訊中心

金管局資訊中心設於國際金融中心2期55樓，是向公眾介紹金管局工作及提高公眾對貨幣與銀行業事宜的了解的重要設施。資訊中心分為展覽館及圖書館兩部分。展覽館以互動方式介紹金管局的工作，以及香港貨幣與銀行業的發展；另備資料與展品，供研究香港貨幣、銀行業與金融事務。毗鄰展覽館的圖書館收藏超過26,000冊書籍、期刊及其他刊物，涵蓋香港貨幣、銀行業、金融和中央銀行事務等課題。圖書館亦按照《銀行業條例》第20條規定備存「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」，供公眾查閱。

隨着疫情漸趨穩定，資訊中心於2022年下半年逐步恢復公眾導賞服務

經裝修後，全新的圖書館於2023年3月向公眾重開

# 社區聯繫及公眾教育

為與社區保持聯繫及增進市民對金管局工作的認識，金管局自1998年起推出公眾教育講座。於2022年，金管局舉行網上講座，吸引2,200多名來自82間中學的師生參加。講座內容涵蓋金管局工作簡介、聯匯制度、香港鈔票、保障個人數碼鎖匙、存款保障計劃及銀行業發展機遇。公眾教育講座至今錄得參加者人數超過 65,000 名。

金管局教育及聯繫公眾，提醒他們如何做個精明及負責任的金融服務消費者。鑑於「網絡釣魚」騙案增加，金管局推出跨媒體宣傳活動，進一步提醒市民防範聲稱來自銀行的手機短訊和電郵所載的偽冒超連結，並慎防涉及存款與信用卡等其他類型的行騙手法。金管局亦舉辦電台及社交媒體宣傳活動，發放信用卡、個人貸款、網上購物及其他支付方式（包括「先買後付」產品）的精明使用貼士。

以「數碼KEY睇緊啲，撳LINK前要三思！」為題的全新短片

為協助市民與時並進，緊貼金融科技服務的發展，金管局透過社交媒體及電台宣傳鼓勵公眾於農曆新年期間派發電子利是。金管局製作動畫短片，講解開放API，並介紹利用第三方服務供應商（例如網上購物平台及按揭服務公司）的手機應用程式使用銀行服務需注意的事項。動畫短片亦介紹「轉數快」的App-to-App及Web-to-App支付功能及優點。

動畫短片有助增進公眾的數碼金融知識

金管局亦致力加深公眾對金融業的認識，並提高年輕一代投身金管局及業界的興趣。在新製作的訪問短片中，金管局見習經理計劃的畢業生現身說法，不但向有意投考的人士介紹計劃內容，亦增進他們對金管局工作的認識。

見習經理計劃畢業生分享如何準備面試

為提高中學生的理財知識，金管局聯同多個相關機構合辦連續第8屆的「全港理財爭霸戰」。今屆主題是綠色及可持續金融，學生透過網上問答比賽（參賽人次為歷年之冠）、網絡研討會及設計思維比賽吸收新知識。

學生在設計思維比賽中講解具綠色及可持續元素的創意方案，以滿足管理個人財務需要

金管局在2021至22學年內分別在3月特別假期及8月暑假期間推出「小小理財師」網上親子理財教育活動，透過動畫短片、講故事、製作簡單玩具以及金融與幼兒教育專家的分享環節，讓幼稚園及初小學生學習紙幣與硬幣、銀行與支付服務基本概念，以及理財知識。

兒童透過網上學習理財概念及技巧

# 財務披露

為維持高透明度，金管局採納適用於中央銀行運作的國際財務披露標準，包括香港財務報告準則及其他適用的匯報要求（例如國際貨幣基金組織的數據公布特殊標準）。財務處在獨立審計師及其他會計專業人員協助下，按照香港財務報告準則編製外匯基金財務報表。此外，金管局在《年報》詳細披露及深入分析各支出項目及預算資料。

# 問責性及監控

# 風險管理

管理貨幣及銀行體系的風險是金管局最重要的工作之一。風險管理除了體現於策略制定外，亦應用於日常運作層面。金管局的風險管理框架設有兩個高層次委員會，即宏觀監察委員會及風險委員會；兩者均由金管局總裁擔任主席。

宏觀監察委員會的職權範圍如下：
- 識別香港貨幣及金融體系所面對的潛在風險與威脅，並商討可行對策；
- 檢討現行貨幣及金融體系的風險管理措施，識別可能存在的漏洞，並確保措施完善；及
- 鼓勵跨部門分享宏觀監察資訊，從而提高金管局的宏觀監察能力。

風險委員會的職權範圍如下：
- 識別金管局面對的潛在風險及威脅，並制定策略以減輕有關影響；
- 檢討各部門現行的風險管理制度，識別可能存在的漏洞及重大風險，並確保備有適當措施應付有關情況；
- 統一風險評估準則及方法，並就所識別的風險釐定資源管理的優先次序；及
- 鼓勵及加強金管局內部的風險管理文化，推動適當的授權及監控。

金管局設有一套穩健的營運風險管理框架，涵蓋機構層面及部門層面的組織架構風險。機構層面的風險泛指涉及整體機構所面對的中期風險，或需要跨部門共同應對的風險。在執行過程中，各部門需按季檢討及匯報其潛在和新興風險，以及所提出之監控措施和緩解策略，再輔以由上而下的機構風險管理模式，由各部門的管理高層識別影響較廣泛的主要風險及建議緩解措施。有關評估會經由風險委員會定期審議和決定適當的跟進行動。

# 內部審核

內部審核處獨立及客觀評估金管局的管治、風險管理及監控程序是否足夠及具成效。該處職能上向外匯基金諮詢委員會轄下的審核委員會匯報，行政上向金管局總裁匯報。內部審核處採用風險為本的方法進行業務運作及資訊系統審核，涵蓋各重大風險範疇。在2022年，該處就金管局的儲備管理、銀行監管工作、貨幣與金融發展、資訊科技及其他機構職能共進行28項審核。審核結果顯示金管局備有足夠及有效的監控措施，以管理金管局運作所產生的風險。
