Der Farbcode oben links gibt den Status des betreffenden Space an.
Ihr Vertrag enthält eine Gesamtzahl verfügbarer Kapazitätseinheiten pro Monat, die Sie den Rechen- und Speicherressourcen nach Belieben zuweisen können.
URL-Link mit den entsprechenden Bearbeitungsrechten mit anderen Benutzern teilen
Sobald Sie die Einschränkung für den Nachfolgervorgang entfernen, kann der Vorgang automatisch umgeplant werden.
Solange Sie den Tenant nicht konfiguriert haben, können Sie nur Administrationsfunktionen von SAP Data Warehouse Cloud nutzen (aber keine Bereiche auf der Seite Space-Management erstellen.)
Es werden alle Ressourcen in Ihrem Zuständigkeitsbereich angezeigt.
Erforderliche Berechtigungen für die auslöserbasierte Replikation bei Oracle im Installations- und Konfigurationshandbuch für SAP HANA Smart Data Integration und SAP HANA Smart Data Quality
Integrieren Sie ein Konto in Ihren Space, um Verbindungen für Konnektorinstanzen erstellen und die Verbindungen für Datenflüsse verwenden zu können.
Eine Zahlungsverrechnungsgruppe ist ein Attribut, über das Sie Ihre Debitoren und Kreditoren in Gruppen kategorisieren können.
Wählen Sie das entsprechende Ankreuzfeld für bedarfsorientierte Dispositionskomponenten und/oder oberste Materialien.
Klicken Sie auf Lizenz erstellen, um eine Lizenz für eines oder mehrere Ihrer Datenprodukte zu erstellen und Aktivierungsschlüssel zu generieren, die Sie mit Benutzern teilen können, damit sie den Lizenzumfang von Datenprodukten verwenden können.
Steuern Sie Ihre Union unter Zuordnungen im Seitenbereich:
Die Performance der Modellversion wird mithilfe von zwei Indikatoren bewertet.
Die Datenbank muss dann entscheiden, welcher Job bzw. welche Abfrage zuerst verarbeitet werden muss.
Adresse, E-Mail-Adresse, Telefonnummer usw. des Providers
Der Name sollte innerhalb eines Space eindeutig sein.
IDs von buchungskreisübergreifenden Kundenrechnungen, Kundenrechnungen und buchungskreisübergreifenden Lieferantenrechnungen anzeigen
Um ein bestimmtes Release eines Datenprodukts zu sperren, öffnen Sie den Release-Verlauf des ausgewählten Produkts, markieren Sie das Release, das Sie sperren möchten, und markieren Sie das Kontrollkästchen Gesperrt.
Diese hängt davon ab, wie der Datenprovider seine Produkte anbietet.
Erstellen Sie eine Datenzugriffskontrolle, um Daten in Views und Objekten der Business-Schicht nach einem oder mehreren Kriterien zu filtern.
Rufen Sie Ihre bevorzugten Datenprovider und -produkte ab.
Wählen Sie Unscharfer Abgleich, um den Bereich Schwellenwerte für Abgleich anzuzeigen.
Sie können sehen, welche Produkte zuletzt vom Provider freigegeben wurden.
Die Seite wird vom Provider gepflegt, und die Informationen können von Provider zu Provider verschieden sein.
Um alle Releases eines Datenprodukts zu sperren, markieren Sie das Produkt und markieren Sie das Kontrollkästchen Gesperrt.
Die Karte Kontingentierung von Auftragspositionen zeigt nur Auftragspositionen mit bestätigten Mengen an, die einer Merkmalswertekombination mit den angegebenen Merkmalen oder Werten zugewiesen wurden.
Der Speicherplatz in diesem Space ist nahezu vollständig belegt.
Ein früherer Zeitraum umfasst Daten, die älter als vom letzten Jahr sind.
Erstellen oder bearbeiten eines Datenprovider-Profils
Im Dialogfeld Datenprovider wechseln:
Auswählen des Space
Dank der vom Datenprovider erstellten Produktseite erhalten Sie detaillierte Informationen zum Datenprodukt und ggf. Zugriff auf Beispieldaten, sofern verfügbar.
Sie können Objektversionen ableiten, um ein reibungsloses Rollout von Aktualisierungen für jedes Objekt zu gewährleisten, ohne dass Faktenmodelle, Verbrauchsmodelle oder Perspektiven unmittelbar beeinflusst oder gar beschädigt werden.
Sie können die Referenzmenge und die Simulationsmenge nebeneinander anzeigen.
Der Inspektor ermittelt Probleme für jedes oberste Material pro Zeitperiode.
Jedem Pfad, der mit dieser Verbindung verwendet wird, wird dieser Stammpfad als Präfix vorangestellt.
Er muss für die Klauselart in jeder Sprache eindeutig sein.
Ermöglicht Ihnen die Angabe, ob die Abnahme einer bestellten Position am Ursprungsort erfolgen soll.
Geben Sie einen Namen für Ihren Space ein.
Änderungen innerhalb derselben Version werden als neue überarbeitete Version gesichert.
Sie können analytische Daten bei Datenprovidern suchen und kaufen.
Der projizierte Werksbestand kann aus der aktuellen Bedarfs- oder Bestandssituation für das Startdatum des Bezugsobjekts berechnet werden.
Tragen Sie alle Pflichtangaben wie Preisfindungsdatum, Währung und Menge ein, und wählen Sie Simulieren.
Eigenschaften von Datenschichtobjekten – zwischen WA und HP freigegebene Inhalte
Wählen Sie Filter erstellen, und fügen Sie Ihre Filterbedingungen hinzu:
Erstellen Sie einen neuen Space.
In jedem Konditionssatz, in dem Sie einen Staffelwert definieren, können Sie darüber hinaus auch den Staffeltyp festlegen.
Dies ist eine Übersicht Ihres Zeitplans.
Wählen Sie den Space aus, in dem Sie arbeiten möchten.
Die folgenden Berichtsperioden stehen in dieser App nicht zur Verfügung:
Sie können Kennzahlen für Ihr Verbrauchsmodell definieren.
[wenn Auslöser auf Anweisungsebene aktivieren = wahr] Auslöser zum Einfügen auf Anweisungsebene erstellen
In der Spalte Arbeitsplatz wird die Ressource des zugehörigen Auftrags aufgeführt.
Machen Sie Ihren View für analytische Clients sichtbar.
Legt ein relatives Zeitintervall fest, für das Sie das Anlegen der erforderlichen Inventurbelege für Ihren Cycle-Counting-Prozess festlegen möchten.
den Speicherstatus des Space anzeigen
Wenn Sie eine Rolle erstellen möchten, ohne eine vordefinierte Standardrolle zu erweitern, wählen Sie die leere Vorlage.
Auf diese detaillierten Aufgabenprotokolle können Sie zugreifen, indem Sie zum Detailbild "Datenintegrationsmonitor" der entsprechenden Aufgabe navigieren,
Wenn der Provider eine neue Lieferung zur Verfügung stellt, lautet der Status Ihres Datenprodukts veraltet.
Cloud Connectors, die Sie nur für Datenflüsse verwenden möchten, erfordern keinen Eintrag in der Liste.
Um das Release zu einem späteren Zeitpunkt zu veröffentlichen, wählen Sie Speichern.
Diese Qualifikationen sind in der Ressourcenanforderung angegeben.
Der Provider hat das Datenprodukt aus der Liste der verfügbaren Datenprodukte entfernt.
Um ein Datenprovider-Profil zu aktivieren, für das Sie einen Aktivierungsschlüssel erhalten haben, klicken Sie auf Aktivieren, geben Sie den Schlüssel ein, und klicken Sie auf Aktivieren.
Benennen Sie eine Spalte über MenüBetriebswirtschaftlichen Namen ändern um.
Dynamische Speicherzuordnung für Datenflüsse
Das Data Sharing Cockpit bietet für jede Aufgabe und jeden Workflow maßgeschneiderte Apps, um Ihre Produkte und Lizenzen zu verwalten, neue Releases zu veröffentlichen und Ihre Datenprovider-Profilseite zu pflegen.
Speichern oder veröffentlichen Sie ein Release.
Lesen Sie die Nachrichten, um herauszufinden, ob es Fehler oder Warnungen gibt, ob die Aktionen, die Sie in der Vorlage ausgeführt haben, erfolgreich waren, ob weitere Aktionen erforderlich sind usw.
Beheben Sie die Speicherprobleme, indem Sie unnötige Daten aus Ihrem Space löschen oder dem Space mehr Speicherplatz zuweisen.
Wählen Sie die Drucktaste Zur App, um die Endbenutzer-App zu öffnen.
Geben Sie eine E-Mail-Adresse für die interne Kommunikation zwischen Ihnen als Datenprovider und SAP ein.
Sie können nun zum Datenprovider-Profil wechseln.
Lokale Tabellen erstellen
Wenn die erforderliche Verbindung nicht zur Auswahl steht, müssen Sie oder ein Administrator die Tunnelverbindung erstellen, bevor Sie die SAP-BW/4HANA-Modellübertragungsverbindung erstellen können.
Legen Sie Ihre Space-Priorität fest.
Klicken Sie auf den Namen des Verbrauchsmodells im Klickpfad der Shell-Leiste, um zu ihm zurückzukehren, und wechseln Sie dann zur Registerkarte Perspektiven.
Sie können die vordefinierte E-Mail bearbeiten und anschließend an den Provider senden, der sich dann mit Ihnen in Verbindung setzt.
Für die Zugriffskategorie Heath-Check-Support verweist die Meldungs-ID auf SAP-interne Meldungen, die durch automatische Health Checks ausgelöst wurden.
Ändern Sie die Eigenschaften von Objekten, einschließlich der Angabe von betriebswirtschaftlichen Namen, damit nicht-technische Benutzer sie leichter identifizieren und verwenden können.
Sie können alle obersten Materialien des Arbeitsplatzes anzeigen.
Die Residenzzeit ist Teil der Aufbewahrungszeit.
[wenn Zusammengesetzte Auslöser aktivieren = wahr] Schwellenwert zum Leeren von zusammengesetzten Auslösern
Wenn eine solche Spalte nicht vorhanden ist, können Sie eine berechnete Spalte erstellen und Werte aus anderen Spalten miteinander verketten, um eindeutige Identifikatorwerte bereitzustellen.
Wenn kein Zeitraum festgelegt ist, wird das Startdatum der Auswahl Zeitraumbereich als aktuelles Datum vorbelegt.
Wenn diese Option aktiviert ist, zeigt sie an, dass jeder Datensatz der aktuell geöffneten Geschäftsentität mit der konfigurierten Schlüsselzuordnung eine Übereinstimmung in der ausgewählten Zielgeschäftsentität aufweist.
Wenn Sie die Daten einschränken möchten, die im Release enthalten sein sollen, wählen Sie einen View aus der Tabelle Elemente aus, und geben Sie Ihre Datenabfragen im Abschnitt Datenauswahl ein, oder fügen Sie sie ein.
Legen Sie den Mindest-Score fest, der erforderlich ist, um einen Eingabedatensatz mit einem Lookup-Datensatz abzugleichen und ihn in der Ergebniskategorie Zur Prüfung einzuordnen.
Steuern Sie Ihren Join unter Zuordnungen im Seitenbereich:
Daten mit Bezug zu Spaces
Sie können auch die Nutzung Ihrer Space-Daten in Ihren HDI-Containern erlauben.
Legen Sie den Mindest-Score fest, der erforderlich ist, um einen Eingabedatensatz mit einem Lookup-Datensatz abzugleichen und ihn in der Kategorie der Ergebnisse mit Übereinstimmung einzuordnen.
Folgende Schnellaktionen sind möglich:
Der Vorteil dieses Attributs besteht darin, dass Sie über die richtige Zahlungsverrechnungsgruppe in einer Bedingung auf bestimmte Geschäftspartner verweisen können.
Gibt das Gültig bis-Datum für Compliance-Anforderungen an.
Der Datenprovider hat einige Details zum Produkt eingegeben:
Informationen zu den enthaltenen Daten, die im Assistenten "Release erstellen" eingegeben werden.
Auf der Seite Berechtigungen werden einzelne Berechtigungen angezeigt, die Berechtigungstypen zugeordnet sind.
Beachten Sie, dass für Cloud Connectors, die Sie nur für Datenflüsse verwenden möchten, kein Eintrag in dieser Liste erforderlich ist.
Der Space, der zum Speichern des Datenprodukts ausgewählt wurde.
Dies bedeutet, dass die Arbeitsplatzänderung nur in Ihrem Zeitplan angezeigt wird und noch nicht im Instandhaltungsauftrag gesichert ist.
Neue Datensätze, die denselben Pairing-Spaltenwert wie eine vorhandene Pairing-Gruppe haben, werden automatisch der entsprechenden Ergebniskategorie für diese Pairing-Gruppe zugeordnet.
SAP and other SAP products and services mentioned herein as well as their respective logos are trademarks or registered trademarks of SAP SE (or an SAP affiliate company) in Germany and other countries.
Um das Datenprodukt verwenden zu können, sendet der Datenprovider per E-Mail einen Aktivierungsschlüssel, der die Berechtigung zum Zugriff auf ein oder mehrere Datenprodukte ermöglicht.
Es ist ggf. sinnvoll, nicht benötigte Daten aus Ihrem Space zu löschen oder den zugewiesenen Speicherplatz zu erweitern.
Es gibt zahlreiche Möglichkeiten zum Sammeln und Kombinieren von Daten, um Geschäftsanalysen zu erstellen:
Sie können einen Textblock in der Textblockbibliothek anlegen.
Dieser Space ist nicht mehr aktiv.
Weisen Sie Ihre Kapazitätseinheiten den Rechen- und Speicherressourcen zu.
Generieren Sie Schlüssel, die Sie für Benutzern freigeben können, damit sie den Lizenzumfang von Datenprodukten verwenden können.
Das Release wird auf der Landing-Page mit dem Kennzeichen "Noch nicht veröffentlicht" hervorgehoben.
Für jede Geschäftsentität, die als Datenbeschränkung verwendet wird, müssen Sie jedes Schlüsselelement der Ausgabespalte der Datenzugriffskontrolle zuordnen.
Erstellen Sie einen Zeitplan, um neue Snapshots von Daten gemäß den definierten Einstellungen asynchron und wiederholt im Hintergrund zu laden.
Die Schnittstellen, die Sie für das Monitoring abonniert haben, einschließlich des Status der einzelnen Nachrichten.
Ein Popup-Fenster informiert Sie über die Quellaktualisierungen, bevor Sie mit der Implementierung fortfahren können.
Um ein vorhandenes Datenprovider-Profil zu bearbeiten, klicken Sie auf .
In dieser App können Sie die Referenzdaten anlegen, die für die Simulationen verwendet werden.
Beachten Sie, dass nach einer erneuten Implementierung die Persistenz gelöscht und der Datenzugriff zurück in virtuell geändert wird.
Geben Sie Datums- und Textinformationen für das Release an.
Sie können nach Datenprodukten und Datenprovidern suchen.
Speichern ist verfügbar, aber Implementierung ist gesperrt.
Sie können sie herunterladen, um Ihre Daten zu aktualisieren.
Qualifikationen mit einem Haken werden von der Ressource bereitgestellt.
So erhalten Sie Feedback darüber, wie viele Einträge in der aktuellen Geschäftsentität vorhanden sind und wie viele davon mit Einträgen der Zielgeschäftsentität übereinstimmen.
Die Profilseite des Datenproviders enthält zusätzliche Informationen über den Datenprovider und andere Produkte oder Produktgruppen.
Berechtigung zum Einfügen für Space-Manager deaktiviert
Remote-Tabellen-Monitor – Kurzbeschreibungen
Erste Schritte zum Erstellen von Geschäftsanalysen
[Schreibgeschützt] Zeigt den Implementierungs- und Fehlerstatus des Objekts an.
Wenn ein überlasteter Space aktiv bleibt, kann sich dies auf die zum jeweiligen Zeitpunkt ausgeführten Jobs auswirken.
Personenbezogene Daten zu Versicherungen und Bank- oder Kreditkartenkonten
Prüfer benötigen keine Arbeitsplatzzuordnungen.
Mit dieser Option können Sie Klauseln und Signaturblöcke anlegen.
Geben Sie einen Text ein, der die in dem Release enthaltenen Daten kurz beschreibt, und geben Sie einen Kommentar ein.
Erstellen Sie Benutzer, damit Sie sie einem Space zuordnen können.
Dies ermöglicht mehrere Assoziationen zwischen denselben Geschäftsentitäten (in verschiedenen Kontexten) und verleiht der Assoziation zusätzliche geschäftliche Bedeutung.
Beim Erstellen eines Verbrauchsmodells sind die zugehörigen Geschäftsentitäten als Dimensionen verfügbar.
Wählen Sie ein Problem.
Sie ermöglichen den Datenfluss in den Business Builder und werden zu Faktenmodellen und Verbrauchsmodellen kombiniert.
Werksbestand am Startdatum der Referenz
Enable ABAP Manageable Trigger Namespace
Wenn der View andere Views verwendet, die nicht geändert wurden, hat die Implementierung keine Auswirkungen auf die Persistenz, sodass die Persistenz weiterhin verfügbar ist.
Mit den Feldern Zeit von und Zeit bis können Sie nach Jobs filtern, die zwischen diesen beiden Zeitpunkten angelegt wurden.
Wählen Sie aus dem Dropdown-Menü einen Space aus.
Mit einem Datenbankbenutzer können Sie Daten von Drittanbieter-SQL-Tools aufnehmen und Ihre Space-Daten für Drittanbieter-SQL-Tools bereitstellen.
In diesem Popup können Sie verschiedene Perioden auswählen und das Kapazitätsangebot des Arbeitsplatzes ändern.
Wenn Sie beispielsweise beim Anlegen eines Kontrakts den Prozess der Kontrakterstellung beenden möchten, um bestimmte Details zu prüfen und zu klären, können Sie Kontrakt in Vorbereitung auswählen.
Alle Termine:Sie können alle Termine anzeigen, die automatisch generiert werden, wenn die Erneuerungs- und Kündigungsklauseln im Rechtsvorgang definiert oder auf Kontextebene vordefiniert werden.
Das Data Sharing Cockpit ist das Tool, das Sie als Datenprovider verwenden.
Der Business-Katalog bietet eine Übersicht über sämtliche Modelle, die Sie über alle Spaces hinweg nutzen können, für die Sie Berechtigungen besitzen.
Überprüfen Sie, wie viele Speicherplatz die Aufgabenprotokolle auf einem Tenant belegen, und definieren Sie Kriterien, um sie manuell oder automatisch zu löschen.
Mit dem Verbindungstyp Open Connectors können Sie nun Verbindungen zu Datenquellen von Drittanbietern erstellen, die als Konnektorinstanzen mit Ihrem -Konto verfügbar sind.
Basierend auf impliziten Datenbeschränkungen hat jeder Benutzer gemäß seiner Rolle Zugriff auf die relevanten Daten.
Übertragen Sie Besetzungen gemäß Ihren Selektionskriterien.
Alle Termine:Sie können alle Termine anzeigen, die beim Vordefinieren der Erneuerungs- und Kündigungsklauseln automatisch generiert werden.
Erstellen Sie ein Faktenmodell, um verknüpfte analytische Datensets und Dimensionen für die Verwendung in verschiedenen Verbrauchsmodellen zu gruppieren.
Auf diese Weise wird eine Überbelegung des Space vermieden.
Tabellendienste: Aktivieren Sie die Option In-Memory-Speicher, um die Tabellendaten direkt im Speicher zu speichern (siehe ).
Attribute in Verbrauchsmodellen können entweder auf Attribute aus den enthaltenen Fakten- oder Dimensionsquellen verweisen oder aus anderen Attributen des aktuellen Verbrauchsmodells berechnet werden.
Ein Konfigurations- oder Implementierungselement kann Implementierungsschritte enthalten, die in Endbenutzer-Apps ausgeführt werden.
Greifen Sie über  auf Container der SAP HANA Deployment Infrastructure zu, und verwenden Sie Ihre Daten im Data Builder, oder erhalten Sie über den HDI-Container Zugriff auf Ihre Space-Daten.
Da der Implementierungsschritt in einer Endbenutzer-App ausgeführt wird, können die Änderungen nicht vom Q-System in das P-System transportiert werden.
Der BI Content Creator erstellt und ändert Storys.
Klicken Sie auf die Kachel Neuer grafischer View, um den Builder aufzurufen.
Wählen Sie eine farbige Zelle oder die ganze Zeile, um weitere Details zu dem Problem und dessen Kategorie im Fenster Probleme anzuzeigen.
Die Mengen werden pro Monat oder per Woche (Periode) angezeigt.
SQL-Skript (Tabellenfunktion) – Verwenden Sie SQL-Skript mit Unterstützung für -Anweisungen, Schleifen und andere komplexere Strukturen.
In Ihrem System werden keine Aktualisierungen vorgenommen.
Es gibt sechs Arten von Nachrichten:
Der Business-Katalog bietet eine Übersicht über sämtliche Modelle, die der Benutzer über alle Spaces hinweg nutzen kann, für die er Berechtigungen besitzt.
Weitere Informationen finden Sie unter Auslöserbasierte Replikation im Installations- und Konfigurationshandbuch für SAP HANA Smart Data Integration und SAP HANA Smart Data Quality.
Füllen Sie ggf. andere Abschnitte im Seitenbereich aus, oder konsultieren Sie diese:
Wählen Sie eine geeignete Datenentität aus, um Daten für Ihre Geschäftsentität bereitzustellen, und wählen Sie Erstellen, um den Editor zu öffnen.
Folgende Vertragsarten stehen zur Auswahl:
Die Nachrichten sind in folgende Kategorien gruppiert:
Sie können die Auftragsliste basierend auf ihrem Hauptarbeitsplatz eingrenzen.
Sobald die Meldung bearbeitet wurde, können Sie die Instanz von  Bridge auf der dedizierten Seite SAP-BW-Bridge des Bereichs Konfiguration mit der von Ihnen zugewiesenen Größe anlegen (siehe ).
Wählen Sie eine Sitzung.
Legen Sie ein Dokument an:
Beleg - Aktion erforderlich
Entfernen Sie im Dialog Terminplan teilen einfach den Namen der Person, deren Zugriff Sie zurücknehmen möchten.
Sie können das Startdatum und die Startzeit von Auftragsvorgängen ändern, indem Sie sie einzeln auf das jeweils gewünschte Datum im Diagramm ziehen.
Release-Hinweis zu Einschränkungen
Diese beiden Felder Geplantes Zähldatum von - bis können Sie nur anzeigen und verwenden, wenn Sie die Art der Datumsselektion Statisch verwenden.
Belege - Aktion erforderlich
Eine ältere oder überarbeitete Version eines Textblocks wiederherstellen
Das Profil des Datenproviders liefert zusätzliche Informationen zu anderen Produkten oder Produktgruppen.
Sendedatum der Benachrichtigung
Besetzungen prüfen und übertragen
Sie können auch eigene Szenarios erstellen.
Wählen Sie Ihre Homepage aus dem Dropdown-Menü aus.
Es gelten folgende Restriktionen:
Über den Genehmigungsprozess
Nachdem Sie eine Kategorie ausgewählt haben, müssen Sie eine Unterkategorie auswählen, z.B Aufgaben nach Status oder Aufgaben nach Status und Compliance-Anforderungen, um Ihre Analyseergebnisse weiter zu verfeinern.
In der Tabellenansicht können Sie folgende Aktionen ausführen:
Weiterleitung für Information Retrieval
Sie können nach Schema oder nach Speichertyp filtern.
Daten in einfachen, fokussierten Perspektiven für die Nutzung in SAP Analytics Cloud und anderen Analytics-Clients verfügbar machen.
Prüfung der Enterprise Edition -
Sie können Ihrem Verbrauchsmodell spezifischere Kennzahlen hinzufügen.
Prüfer dürfen keine Änderungen am Terminplan vornehmen, und sie sehen die Auslastungsprognose nicht, die angezeigt wird, wenn sich der Terminplan in der Erstellung oder in der Verfeinerung befindet.
Klicken Sie im seitlichen Navigationsbereich auf , wählen Sie den Space aus, in dem Sie arbeiten möchten, und klicken Sie auf Remote-Abfrage-Monitor, um den Monitor zu öffnen.
Geben Sie Ihren Schlüssel ein, akzeptieren Sie die Nutzungsbedingungen, und wählen Sie einen Space aus, in dem die Daten gespeichert werden sollen.
Sichern Sie den Einsatz.
Sie können die Warteschlangenzuordnungen ändern.
Folgende project44-Add-ons sind verfügbar:
Sie legen ein neues Work-Package an.
Folgende Workitem-Arten stehen zur Verfügung:
Um einen neuen Artikel anzulegen, wählen Sie eine der folgenden Optionen:
Diese Spalte zeigt Ihnen, ob Schnellaktionen verfügbar sind.
Im Terminplan enthalten (Filter)
Klicken Sie auf Bedürfnisse anlegen.
Unternehmensübergreifende Geschäfte prüfen
Stellt zusätzliche Informationen zur Messung der Nutzung bereit.
Der Bericht Produktionsauftrag:
Dokumentstatus – Text
Gehen Sie wie folgt vor, um eine Torbelegung anzulegen:
Einschränkungen für gesperrte Spaces:
Wählen Sie eine der folgenden Übertragungstypen aus:
Sie verfügen den folgenden Bestand:
Karte "Perioden mit hoher Auslastung"
Folgende Fehlerbehebungsmodi stehen zur Verfügung:
Wenn eine Datenzugriffskontrolle auf eine Datenschicht-View oder ein Business-Schicht-Objekt angewendet wird, werden die Datenzeilen im Objekt anhand der angegebenen Kriterien gefiltert.
kein Reset nötig
Echtzeitreplikation für einen Agent pausieren
Ermöglicht es Ihnen, Bestellanforderungen zu aktualisieren.
Wählen Sie anschließend Annehmen.
Ablaufdatum des Artikels
Akzeptieren Sie die Auskunftspflicht.
Sie können die vordefinierte E-Mail bearbeiten und dann an den Anbieter senden.
Diese Tätigkeit ist optional.
Zur Verarbeitung freigegeben
Geben Sie den Namen und die Beschreibung Ihrer Rollensammlung ein.
Das Symbol auf der Registerkarte bedeutet Folgendes:
Dieses Kennzeichen ist per Voreinstellung nicht gesetzt.
In den Verkaufs- und Lieferprozessen werden die Platzhalter in den Sprachen aufgelöst, in denen der Beleg gedruckt wird.
P Einsatz einfügen
Der FI-CA-Beleg wird angezeigt.
Text zum Zahlweg
eine einzelne Zuständigkeit für die Auftragserfüllung für ein bestimmtes Splitkriterium (z.B. für ein Werk oder eine Materialgruppe) oder eine Kombination aus mehreren Splitkriterien anlegen, bearbeiten und anzeigen.
Bericht zu personenbezogenen Daten
Wählen Sie Scheck hinzufügen.
Wählen Sie Compliance-Anforderungen anzeigen.
Ausgabeart der Punktzahl
die Segmente anzeigen, in denen die Reihenfolge verwendet wird
Klicken Sie auf Zeitplan anlegen.
Wählen Sie Einplanung zurücknehmen.
Abweichungen zwischen Sollkosten und Istkosten, die keiner der oben genannten Kategorien zugeordnet werden können.
Folgende Weiterleitungsmethoden werden unterstützt:
über "Mitteilungen" oder
Steuert die Verifizierung des Hostnamenfelds im Server-Zertifikats:
Perform one of the following actions:
Upload Field Fuel
Instandhaltungsplaner können den Terminplan ändern, teilen oder löschen.
Sie können z.B. angeben, welche prozentuale Verfügbarkeitsübereinstimmung für die Berechnung des Gesamteignungsabgleichs verwendet wird.
Auf der Karte Kontingentierung von Auftragspositionen werden nur solche Auftragspositionen angezeigt, für die eine Kontingentierungsbestätigungsmenge zu Merkmalswertekombinationen zugewiesen wurde, die zum ausgewählten Kontingentierungsobjekt gehören.
Nicht freigegebene Compliance-Anforderungen
Durch Auswahl der Schaltfläche "Suchen" im Feld gelangen Sie zum Dialogfenster Bedingungen definieren:Hier werden die standardmäßigen Merkmalswerte angezeigt, die beispielsweise bei der Konfiguration von Kontingentierungsobjekten verwendet werden können.
Analytic Application erstellen
History Retention Period:
Einrichten des Aufbewahrungszeitraums
Gehen Sie zu Abgeschlossene Elemente.
Neue Optionen erstellen
Manage Payment Advices (Avise verwalten)
You have entered the following data:
Wählen Sie die Dokumentenklasse "Text im Dialog".
Kein gültiger Vertrag
Geben Sie den Titel für Ihren Report ein:
Sichern von Datenpunkten
Führen Sie im Seitenbereich die folgenden Schritte durch:
Audit-Protokolleinträge nach Space löschen.
Um den Übereinstimmungsprozentsatz zu berechnen, addiert die App die freien Stunden pro Monat für den gesamten Zeitrahmen der Anfrage.Das Ergebnis wird dann durch die Gesamtanzahl der erforderlichen Stunden dividiert.
Wählen Sie die Registerkarte Filialen.
Deployment und Aktivierung
Zum Erstellen von Datenbankbenutzergruppen benötigen Sie die Rolle "DW Administrator".
Wählen Sie den Testplantyp aus der Auswahlliste aus.
Verwaltung in Spaces
Wählen Sie die zu kopierende(n) Assoziation(en) aus, und klicken Sie auf Anlegen.
Wählen Sie einen Space in der Dropdown-Liste aus.
Wählen Sie Verbindung erstellen.
Es gibt zwei Arten von Vermögenswerten:
Sie können den Ausgleich von Belegpositionen zurücknehmen sowie den Ausgleichsbeleg stornieren.
Neue Vorschrift anlegen
Art des Änderungsdokuments
Bedingte Verzweigung anlegen
Land der Compliance-Anforderung
Sie müssen mindestens eine Warengruppe auswählen.
Die Spalte mit den Benutzer-IDs muss in Ihrer Datenzugriffskontrolle als Hauptnamenspalte ausgewählt werden.
Liste der Benachrichtigungen
Wählen Sie HinzufügenBenutzer anlegen.
Speichern Sie Ihren Space.
Belege – Kommunikationsstatus
Klicken Sie auf Antrag senden.
Sie können das Anlegen neuer Gruppierungsregeln anstoßen, nach vorhandenen Gruppierungsregeln suchen und nicht mehr benötigte Gruppierungsregeln löschen.
Prüfen Sie den Status, bevor Sie die Änderungen ausführen.
Navigieren Sie von Abschreibungswerte einer Anlage.
Für die Anzeige von Einsatzänderungen haben Sie folgende Möglichkeiten:
Benutzerdefinierte Bedarfe anlegen
Click to add file comment
Mit diesem Verfahren können Sie virtuelle SAP-HANA-Tabellen im Open-SQL-Schema erstellen, die sich auf Objekte in Data Lake beziehen.
Geben Sie im Feld Name den Namen der Kostenkomponente ein.
Legen Sie ein Issue an:
Sichern Sie die Abfrage.
Workflow für Ausschreibungsprojekte anlegen
Löschen Sie einen Umfang.
Speichern Sie den Space.
URL des SuccessFactors-Employee-Central-Mandanten
Gibt den aktuellen Status des Stammdatensatzes an.
Wechseln Sie zu Abschnitte.
Aktivierung der DatsSource:
Verpackungsstufen werden für folgende Zwecke verwendet:
Zieltabelle im Datenfluss erstellen
Geben Sie eine optionale Beschreibung für die Zuordnung ein.
Geben Sie die Speicherorts für die folgenden Optionen an:
· Wählen Sie die Klassifikation aus.
Zur Angaben der Dokumentart als Lieferplan.
Geben Sie den Terminus ein.
Wechseln Sie zur Registerkarte Filter. Wählen Sie Filter erstellen, und definieren Sie Ihre Filterbedingungen:
Überprüfen Sie den Terminplan.
Bearbeiten eines Release
Für den Ausgleich gelten die für Ihren Benutzer definierte untere Grenze und der für Ihren Geschäftspartner festgelegten Grenzwert.Sie können für Benutzer der Finanzbuchhaltung auch Betragsgrenzen hinterlegen.
Weitere Informationen finden Sie unter Service Group Publishing.
Format für Einnahmenklassifizierung
Sie müssen in Ihrer Datenzugriffskontrolle eine oder mehrere Spalten, die Filterkriterien enthalten, als Ausgabespalten auswählen.
Name des Space, zu dem das Produkt gehört.
Einschränkungen bei der Erfassung:
Für folgende Elemente stehen lange Beschreibungen zur Verfügung:
Sichern Sie den Zeitplan.
Klicken Sie auf Eigentümer auswählen.
Gemäß Abfolge ausgleichen
Einrichten von Joint-Venture-Accounting-Kostenträgern:
Führen Sie den Download der im Folgenden aufgeführten Dateien aus:
Weitere Informationen zum Anlegen einer Equipmentvorlage finden Sie unter .
Wählen Sie SAP Easy Access  Joint Venture Accounting  Istbuchung  Cash call batch ses.
Folgende Profiling-Typen stehen zur Verfügung:
So können Sie einen Einsatz wie vom Projektleiter angefragt anlegen.Diese Aktion ist verfügbar, wenn der Projektleiter eine bestimmte Ressource angefragt hat und der Anfrage noch keine Ressource zugeordnet wurde.
Die Spalten mit den Merkmalswerten listen die Werte auf, die für die in der Belegklasse definierten Merkmale gepflegt wurden.Sie können den Merkmalswert auswählen, indem Sie den Wert manuell erfassen (mögliche Werte werden von der App vorgeschlagen). Alternativ können Sie den Wert im nachfolgenden Merkmalsdialog auswählen.
Diese Spalte zeigt Ihnen, ob Schnellaktionen für eine Ressourcenanfrage verfügbar sind.Wenn eine Schnellaktion verfügbar ist, wird ein Link angezeigt.
Gibt an, ob das FRS-Element obsolet ist.
Sperren eines Release
Detailinfos im Audit-Protokoll vermisst
<Beschreibung des Transaktion>
Klicken Sie auf Anwenden, um Ihre neue Kachel zu speichern.
In diesem Space werden die folgenden Views zur Verfügung gestellt:
Wählen Sie im Abschnitt Vertrauenswürdige Ursprungsadressen zwischen den folgenden Optionen:
Die Beziehungen werden dem Vorgang zugeordnet.
Bel.Vorlagenname in Struktur
Hauptansprechpartner – Kennzeichen
Diese Nachrichten sind standardmäßig aktiviert.
Öffnen Sie Prüfung und Übertragung von Planstellenbesetzungen.
Aufgaben werden in der Compliance-Anforderung angelegt.
Lauf in Simulation
Cash-Pool Minimaler Überweisungsbetrag
Diese Klasse wird verwendet, um eine Menge von einer Mengeneinheit in eine andere umzurechnen.
Wenn eine Ressource angefragt und die Anfrage noch keiner Person zugeordnet wurde, wird in der Spalte Aktionen ein Link Schnellzuordnung angezeigt.Dadurch können Sie den Einsatz wie vom Projektleiter angefragt anlegen.
Unter Konnektivitätwählen Sie Destinationen.
Offener Port in Cloud-Foundry-Umgebungen
Wählen Sie in der Dropdown-Liste die Option Neuen Vertrag erstellen.
Sie können entscheiden, wie wichtig Ihr Space im Vergleich zu anderen Spaces sein soll.
Um einen Geschäftsbenutzer hinzuzufügen, gehen Sie wie folgt vor:
Wählen Sie einen Standort aus.
Sie können eine der folgenden Optionen für die Verwaltung von Zahlungsdetails wählen:
Die exponierten Dimensionsquellen können in Ihren Verbrauchsmodellen verwendet werden.
Gibt das Revisionsdatum des Belegs an.
Erstellen und Löschen von Teams
Sie können auch Ihre eigene Massentransfer-ID eingeben.
Navigieren Sie zum Modul "Konsolidierungskreise".
Wählen Sie Typ des relativen Datums aus.
Zusätzliche Immobiliendetails eingeben
Einen Terminplan erstellen, durch Hinzufügen und Entfernen von Auftragsvorgängen
Enddatum und -uhrzeit für die Abfrage
Zuordnungen zwischen Entitys
Sie können Chargenbuchungen für die Aktivitäten durchführen.
Im Verlauf werden u. a. folgende Informationen angezeigt:
Wählen Sie die Berichtsaufgabe aus, die Sie bearbeiten möchten.
Dimensionen werden verwendet, um Daten zu gruppieren, deren Inhalt logisch ist. Standardmäßig wird der betriebswirtschaftliche Name Ihres Objekts angezeigt.
Erstellen und Verwalten von Bestellanforderungen mit Microsoft Excel
Anlegen eines Service-Schlüssels
Wählen Sie die Registerkarte Filialaudit.
Name des intelligenten Szenarios
Markieren das Element, das Sie ändern möchten.
173 Dummyhierarchie anzeigen
Ändern Sie die Dokumentenart.
Der Report zeigt keine Daten an.
Zur Anwendung auf die Berichtspakete kann Folgendes festgelegt werden:
Eine einfache Anleitung finden Sie unter Zugriff auf den HDI-Container.
Ursprung der Regel
Suchen Sie nach forecast.
Navigieren zur übergeordneten Anlage.
Es gibt zwei Arten von Auslastungsindikatoren:
Verarbeitung von Bezugsmerkmalen
Sie wählen das Belegregister.
Ein Work-Package enthält folgende Informationen:
Sie müssen lediglich ein Datenanbieterprofil erstellen.
Um einen Artikel hinzuzufügen, wählen Sie den Artikel aus der Liste Artikel aus.
Sie haben folgende Möglichkeiten, einen Zeitraum zu definieren:
Wenn der Bereich Quellbrowser nicht auf der linken Seite des Bildes sichtbar ist, wählen Sie auf der Symbolleiste die Option Quellbrowser, um ihn anzuzeigen.
Enthält allgemeine Informationen zum Objekt.
Wählen Sie den Attributstyp aus folgenden Optionen:
Zeigt die Verbrauchsdaten für das Anrecht an.
Zeigt den verfügbaren Artikelwert für diesen Layer an.
Prüfen Sie den Status der Konnektoren:
Der Inhalt der Packstücke wird angezeigt.
Die X-Meldung wird nicht länger ausgelöst.
Eine Systemmeldung bestätigt, dass die Änderungen gesichert wurden.
Process Additional information data
Order Fulfillment Cockpit
Dies ist ein Überwachungsliste.
Einschränkungen und Beschränkungen
Sie können die folgenden zwei Typen von Hierarchien erstellen:
Wenn Sie das Ankreuzfeld ABC ausführen markieren, ist die Alternativensteuerung aktiv und wird verwendet, sobald Sie Sichern auswählen.
Compliance-Bewertung des Rohmaterials prüfen.
BDT – Intrastat-Verarbeitung
Nach Kontakten suchen
Freigabe an Fertigung
Geben Sie eine Beschreibung für Ihre Kreditorenrechnung ein.
Die unternehmensübergreifenden Transaktionen anzeigen
Zum Erstellen von Formularen anhand einer Adobe-Druckvorlage verfahren Sie folgendermaßen:
BAdI, personenbezogene Daten
Relationen für andere SAP-Anwendungen
Klicken Sie auf Tabellenansicht.
Probleme beim Importieren von Konformitätsanforderungen
Beschreibung und Hinweise
Wählen Sie Anwenden, um den Bereich zu schließen.
Wählen Sie einen Agent aus.
Aussetzen von Projekten, Partnern und Beteiligungsgruppen und Aufheben der Aussetzung
Folgende Verrechnungsschritte sind enthalten:
Für diese Art von Anhang gilt Folgendes:
Auf der Auftragskarte werden folgende Details angezeigt:
Sie können nun die folgenden Details der Abonnementpositionen bearbeiten:
Anlegen eines Kontrakts mit Bezug zu einer Bestellanforderung.
Im Bereich Klassifizierung:
In Customer Business Planning
Hat folgende Merkmale:
Eingeplante Jobs beenden
Die Stufe ist nun markiert.
Derzeit kann nur ein Space für den Zugriff auf und die Nutzung von Data Lake zugeordnet werden.
Zeigt den ausgewählten Algorithmustyp an.
Gibt an, ob ein Zeitplan für den Datenfluss definiert ist:
Eine neue Version einer Formatzuordnung kann auf eine der folgenden Arten angelegt werden:
Leitfaden für den Applikationsbetrieb
Der Bereich Lieferanten umfasst folgende Elemente:
Einheit der Verweildauer = Jahr
Zuordnung eines Buchungskreises
Sie wählen ein beliebiges Requirement aus.
Wählen Sie die Benachrichtigung aus.
Wählen Sie die Abfragen aus, die Sie regenerieren möchten.
Text zu Berechnungsschritt
Kontaktieren des Datenanbieters
Entfernen Sie die ausgewählten Vorgänge aus dem Terminplan dieser Woche.
Anwendung im Seitenbereich:
Dies ist der Standardregeltyp.
Wiederholen, um weitere unternehmensübergreifende Geschäfte zu prüfen
Das System zeigt folgende Bewertungsarten an:
Der Gesamtpreis des Festpreisauftrags hat sich nicht geändert.
Status des Abonnements
Zu ändernde Objekte auswählen
Das Dialogfenster Frage erstellen wird geöffnet.
gCTS verwendet Standardwerte für die folgenden Entitäten:
Die Nummer des Artikels.
Geben Sie den folgenden Report ein:
Überlappung in Losgrößenverfahren
Benachrichtigungen zu Aufgaben
Die Zuordnungsdateien enthalten folgende Änderungen:
Funktionsumfangsbeschreibung für SAP Product Configuration
Mit den Regeln Gesamtstunden und Stunden pro Tag können Sie den Zeitraum bei Bedarf ändern, z.B. wenn Sie den gesamten Einsatz mithilfe verschiedener Verteilungsregeln in verschiedene Segmente aufteilen möchten.
Es ermöglicht Ihnen, ein Kanban-Verfahren einer Position in einem Einkaufskontrakt zuzuordnen.
Funktionsumfangsbeschreibung für SAP S/4HANA Banking für komplex Kredite
Erstellen Sie eine Dimension, um eine Datenentität mit Stammdaten zu nutzen, Attribute und Schlüssel zu identifizieren oder eine Geschäftsentität für die Verwendung in Fakten- und Verbrauchsmodellen zu erzeugen.
You cannot approve or reject this request.
Wählen Sie die Kachel Ersetzungen verwalten.
Diese Compliance-Anforderung wird für folgende Zwecke benötigt:
Finanzbericht - Ukraine
Weitere Informationen über die Rechnungszusammenfassungsrolle finden Sie unter .
Credential Charset Name
aATP, ABB, Werkersetzung
Freigaberücknahme des Reports
Weitere Informationen zum Erstellen benutzerdefinierter Rollen finden Sie unter "Erstellen von benutzerdefinierten Rollen".
Die folgenden Ersetzungen werden angelegt:
Wählen Sie in der Dropdown-Liste Alarmberichte aus.
Sie finden diese Datei in den Anlagen des Hinweises.
Customer via IDOC
Folgende Tasks werden weiterhin benötigt:
Im Folgenden finden Sie eine Beispielabfrage:
Für die Suche nach dem Bestellauftrag haben Sie folgende Möglichkeiten:
Gehen Sie auf der Registerkarte Teammitglieder folgendermaßen vor:
Bearbeiten von Objektinformationen
Change Tracker Log
Message Change Log
Wählen Sie eine Stufe aus.
Für die folgenden Nachrichten stehen keine Langtexte zur Verfügung:
Eine der folgenden Zuordnungen:
Das Reparaturobjekt erhält den Status Abgeschlossen.
Legen Sie eine Spaltentabelle an.
Legen Sie eine Einschränkung an.
Gibt die Anzahl der Anforderungen an.
Zeigen Sie abgelehnte Positionen an.
Einrichtung und Verwaltung:
In den Filtereinstellungen können Sie festlegen, dass stattdessen die monatliche Verteilung der erforderlichen und freien Stunden verwendet wird.Standardmäßig verwendet die App diese prozentuale Übereinstimmung für die Berechnung des Gesamteignungsabgleichs.
In diesem Abschnitt finden Sie Informationen zu den Sicherheitsfunktionen von , Option für Frachtkooperation.
