# 總裁報告

2016年的全球政經舞台上「黑天鵝」身影頻仍，英國脫歐公投和美國總統大選結果固然令各種民調淪為笑柄，但更出乎意料的卻是金融市場的反應。以美國大選為例，特朗普當選消息令美股三大指數的期貨在開市前急挫，但開市不久美股指數隨即反彈，此後凱歌高奏，屢創新高。連串事件，凸顯了傳統智慧和思維對預測市場能力的局限性，也標誌着未來環球局勢發展的重大不確定性。

過去一年，多項主要金融數據都反映市場情緒異常敏感：美國十年期國庫債券收益率在7月跌至1.36厘歷史低位後，在美國總統大選後的12月中旬飆升至2.6厘。反映美元兌一籃子貨幣走勢的美匯指數在年底升至14年高位；紐約原油期貨價格由年初每桶26美元低位反彈至年底的54美元。本港股市方面，恒生指數全年微升86點，但期內峰谷差逾6,000點。外圍形勢驚濤駭浪，更形金融體系尤其是貨幣和銀行體系穩定的重要和可貴。

2016年1月，國際對沖基金部署狙擊人民幣和港元的傳言甚囂塵上，人心虛怯。金管局迅即向市場發放明確、堅定的訊息，我們絕對有信心、有能力捍衛聯匯制度和香港的金融體系穩定，適時穩住了市場信心。綜觀2016年全年，港元長時間貼近強方兌換保證。由於銀行體系資金非常充裕，即使去年12月和今年3月美國聯儲局加息，對港元利率和匯率並未有明顯的即時影響。

香港銀行體系繼續穩步發展，去年整體貸款錄得6.5%溫和增長，資產質素保持良好，不良貸款比率維持在0.85%的健康水平，遠低於2000年以來約2%的長期平均水平。銀行體系的資本充足率和流動性比率均保持在高於法定要求的高水平。在樓宇按揭業務方面，經過七輪逆周期措施，新造住宅物業按揭平均成數從2009年9月的64%下降至2016年底的51%，平均供款與入息比率也從2010年8月的41%下降至2016年底的34%，為樓市周期一旦逆轉而令銀行體系受到衝擊時，提供了所需的緩衝。金管局會繼續密切留意樓市的發展，因應周期變化而採取合適措施，以保持銀行體系穩定。

進一步強化銀行體系穩定的立法工作去年取得令人鼓舞的進展。優化存款保障制度和針對金融機構「大得不能倒」風險的兩條法例，及時在上屆立法會任期屆滿前順利通過。前者加快存款保障金的發放速度，簡化發放程序，有助加強存戶對銀行體系的信心；後者則為包括銀行在內的金融機構建立處置機制，防範這些機構一旦倒閉而引發的系統性金融風險，並盡量避免動用公帑為它們「包底埋單」。金管局已在今年4月1日設立處置機制辦公室，落實執行法例的要求和跟進工作。

銀行業素有「百業之母」之稱，是實體經濟和普羅市民日常生活倚重的儲蓄、支付渠道和信貸來源。年內，部分中小企業界代表反映融資有困難。金管局即時與銀行界溝通，希望銀行在維持審慎風險管理的情況下，盡可能為中小企的營運和發展繼續提供資金支援。我們又透過轄下香港按揭證券公司，加強向工商界推廣政府的「中小企融資擔保計劃」，並與銀行業界緊密溝通，以釋除疑慮、釐清誤解及理順處理壞帳的索償程序，從而提高銀行參與該計劃的意願。多管齊下，收到了一定成效，根據金管局對銀行進行的調查，中小企整體信貸額度在去年保持平穩，超過九成企業的信貸額度得以維持甚至增加。同時，「中小企融資擔保計劃」的申請數字亦明顯上升。

近年來金管局大力推動普及金融，就是考慮到基本銀行服務已是營商和日常生活不可或缺的環節。去年當我們得知有些海外公司和初創企業在香港開戶遇到困難後，旋即展開跟進工作，與多個國際商會和企業協會聯繫，並跟銀行業界深入溝通，對症下藥。去年9月我向香港所有銀行簽發通告，闡釋應如何理解金管局針對反洗錢和恐怖分子資金籌集活動的「風險為本」監管原則，如何將這項原則應用在開戶申請和對現有客戶的盡職審查措施上，強調銀行不應對所有客戶採用「一刀切」的要求和程序。經我們與銀行和商界協商後，企業開戶情況有所改善，但仍有進步空間，這也是我們今年工作重點之一。

普及金融還涉及銀行分行服務的覆蓋面。金管局一直鼓勵銀行在營商圖利之餘，也要顧及市民的基本銀行服務需要。金融科技一日千里，銀行提供服務的渠道也更趨多元化。除了日益普及的網上銀行服務外，去年多家銀行紛紛推出流動銀行車或視像櫃員機服務，提供較傳統櫃員機更貼身、更全面的銀行服務。在我們的推動下，多家銀行也計劃在偏遠地區設立實體分行，加強對當區居民的服務。

金融中心的發展就如逆水行舟，因此，金管局多年來不斷為香港金融業發展尋求新的契機，開拓新的領域。2016年可說是成果豐碩的一年，當中又以金融科技(Fintech)和基建融資為亮點。

在金融科技方面，香港的零售支付服務在2016年進入新時代。金管局去年發出13個儲值支付工具牌照，通過發牌和恒常監管制度為零售支付服務創造有利的營商環境，配以一系列公眾教育宣傳，讓消費者在享受新科技帶來的便捷之餘，權益也得到合理保障。

此外，去年3月金管局成立了金融科技促進辦公室，以此平台推動與銀行業相關的金融科技發展。幾個月間，我們推出多項新猷，包括「網絡防衛計劃」(Cybersecurity Fortification Initiative)，為強化銀行體系網絡安全建立風險評估、資訊共享和人才培訓三足鼎立的新平台。我們並與香港應用科技研究院（應科院）合作，開展分布式分類帳技術(distributed ledger technology)專項研究，探討該技術在香港銀行業應用的可行性，並在應科院設立金融科技創新中心(Fintech Innovation Hub)，為銀行業界和金融科技界提供技術支援。金管局的銀行監管部門還設立「金融科技監管沙盒」(Fintech Supervisory Sandbox)，讓銀行在較小和可控範圍內測試新技術的應用，為新產品、新服務的開發提速。自去年9月至今年3月，已有6家銀行共14項新技術項目使用沙盒進行測試，部分項目亦已相繼推出市場，為市民帶來更多金融科技的新產品。

世界各地對基建融資的需求巨大，特別是「一帶一路」倡議提出以來，基建融資更成中外矚目的議題。香港是亞洲的國際金融中心，在基建融資領域極具優勢。去年7月金管局成立了基建融資促進辦公室(Infrastructure Financing Facilitation Office，簡稱IFFO)，搭建一個嶄新和獨特的平台，匯聚60多家世界級的多邊機構、機構投資者、銀行、保險公司和其他金融機構、基建項目的建設和營運方、各類專業機構等，就基建投融資課題互通訊息、交流經驗、尋求合作機會。IFFO成立至今已舉辦十多場大型會議、研討會和工作坊，金管局並分別與國際金融公司(International Finance Corporation)、全球基礎設施中心(Global Infrastructure Hub)、國家開發銀行(China Development Bank)和中國進出口銀行(The Export-Import Bank of China)簽署了共同促進基建投融資活動的《諒解備忘錄》。起步時間雖然不長，但為香港未來作為基建投融資中心奠下堅實的基礎。

拆牆鬆綁是提升競爭力的不二法門。年內，金管局積極參與和支援特區政府修訂稅務條例，向在港經營集團內部財資業務的企業提供有利的稅務環境。我們並積極接觸跨國企業，吸引它們來港發展或擴充企業財資活動，藉此進一步強化香港金融市場的功能。

去年的離岸人民幣市場處於調整期。受市場波動和對人民幣匯率預期等因素影響，全球離岸人民幣資金池規模普遍收縮。儘管如此，香港仍穩執離岸人民幣業務的牛耳，保持全球最大的人民幣資金池，經香港結算的人民幣維持在日均約8,600億元人民幣高位。為進一步優化香港離岸人民幣市場的流動性安排，去年10月我們將一級流動性提供行由7家增至9家，支援雙邊流動資金的總額度由原來的140億元人民幣增至180億元，確保在離岸人民幣市場資金出現緊絀的情況下，仍可保持市場有序運作。去年12月股票市場「深港通」開通，令香港的人民幣業務再添動力。金管局亦正與內地有關當局研究「債券通」方案，進一步便利兩地投資者參與債券市場，並優化債券市場基礎設施的聯繫。

儘管去年全球投資環境充斥着各種不穩因素，但有賴於過去一段時間所採取的多項防禦性部署，外匯基金去年錄得681億港元投資收入。自1994年以來外匯基金的複合年度投資回報率達4.8%，高於同期2.1%的本地通脹率。

外匯基金將繼續推動多元化投資，包括進一步擴展資產類別，加大對於信貸資產、抵禦通脹類投資產品和新興市場的投資。而作為多元化投資旗艦的「長期增長組合」，透過私募股權和房地產項目等投資於另類資產。該組合自2009年啟動以來一直保持不俗的成績，成立至今的平均內部回報率年率約12%，而隨着政府「未來基金」部分投放於該組合，我們加快了投資步伐，去年底「長期增長組合」的資產規模約1,818億港元，已批出但未提取作投資的總額約1,338億港元。外匯基金將繼續恪守「保本先行、長期增值」的投資策略，在保持充裕的流動性和備用資金的前提下，尋求長遠穩定的回報。
