# 2016年大事紀要

# 1月

# 1月14日 

金管局公布，由2017年1月1日起香港適用的逆周期緩衝資本比率將上調至1.25%。

# 2月

# 2月5日

金管局與證券及期貨事務監察委員會（證監會）就場外衍生工具監管制度引入強制性結算及擴大強制性匯報的建議發表諮詢總結。

# 3月

#3月21日 

金管局成立金融科技促進辦公室，推動香港成為亞洲區金融科技樞紐。

# 5月

# 5月16日

金管局公布硬幣收集計劃延長服務多兩年至2018年9月止。

# 5月18日

金管局於2016年網絡安全高峰會上宣布推出「網絡防衛計劃」，進一步提升香港銀行業抵禦網絡攻擊的能力。

# 6月

# 6月1日至2日

金管局與中國銀行業監督管理委員會合辦香港銀行獨立非執行董事高級研修班。

# 6月3日

《2016年稅務（修訂）（第2號）條例》刊憲，容許企業在符合指明條件下扣除集團內部融資業務利息支出，並為香港的企業財資中心提供稅務優惠。

# 6月10日

《2016年證券及期貨（修訂）條例》刊憲，引入開放式基金型公司新結構，使香港的基金註冊平台更多元化。

# 6月20日

在政府債券計劃下發行第六批零售通脹掛鈎債券(iBond)。

# 6月30日

《金融機構（處置機制）條例》刊憲，為在香港設立跨界別金融機構處置機制提供法律基礎。

# 7月

# 7月4日

金管局分別與國際金融公司及全球基礎設施中心簽署《諒解備忘錄》，透過IFFO平台促進亞洲基建項目的投資及融資。

金管局成立基建融資促進辦公室(IFFO)，推動香港發展為基建融資樞紐。

# 7月5日

金管局與博鰲亞洲論壇在香港合辦以「金融促進實體經濟」為題的金融合作會議。

# 7月20日

廣東省（包括深圳）與香港之間的電子支票聯合結算啟動。

# 8月

# 8月12日

在政府債券計劃下發行首批銀色債券。

# 8月25日

金管局宣布根據《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）向5個儲值支付工具發行人批出首批儲值支付工具牌照。

# 9月

# 9月6日

金管局與財資市場公會在香港合辦「2016財資市場高峰會」。

金管局推出「金融科技監管沙盒」，讓銀行在全面推出金融科技及其他科技項目前可預先試行。

# 9月28日

金管局主持在德國法蘭克福舉辦的研討會，推廣香港在中國機遇中扮演的角色。

# 10月

# 10月24日至25日

金管局、英倫銀行與國際貨幣基金組織（基金組織）在香港合辦「金融危機後貨幣、金融和審慎監管政策的互動」高層次研討會。

# 10月26日至28日

IFFO主辦題為「私營資金參與新興市場基建項目的投融資」的首個行政人員工作坊，並宣布再有13家機構加入成為IFFO合作夥伴，令其總數增至超過50個。

# 10月27日

金管局擴大人民幣一級流動性提供行計劃，將提供行數目由7家增至9家，並把計劃的總額度增至180億元人民幣。金管局人民幣流動資金安排使用情況的透明度亦增加。

# 11月

# 11月4日

金管局宣布根據《支付條例》批出第二批儲值支付工具牌照，令儲值支付工具持牌人總數增至13個。

# 11月8日

IFFO主辦高層研討會，由亞洲基礎設施投資銀行行長金立群先生析述該行的營運及基建項目。

# 11月11日

金管局舉辦「金融科技日」，並發表分布式分類帳技術的研究白皮書。

金管局與香港應用科技研究院（應科院）合作成立「金融科技創新中心」，以助構思創新意念及試驗嶄新的金融科技技術。

# 11月22日

財經事務及庫務局與金管局、證監會及保險業監督聯合發表《金融機構（處置機制）條例》下有關受保障安排建議規例的諮詢文件。

金管局與香港中國企業協會簽署《諒解備忘錄》，幫助更多中資企業在港設立企業財資中心。
