# 銀行體系穩定

儘管環球市場風險及震盪增加，香港銀行體系在2016年仍維持穩健。金管局在年內加強監管認可機構的風險管治架構，以及信用與流動性風險管理系統的成效。鑑於網絡攻擊日趨頻繁，金管局亦加強監管認可機構的科技風險管理。為貫徹金管局致力打擊金融罪行的目標，認可機構打擊洗錢及恐怖分子資金籌集監控措施的成效，繼續是金管局的監管重點。在監管認可機構的操守方面，金管局採取實質行動，推動以客為本的企業文化及促進普及金融，和應對海外中小企及初創企業在香港開立及維持銀行帳戶方面遇到的困難。金管局亦加強監管認可機構銷售投資及保險產品的手法，以進一步提升對客戶的保障。

在監管政策方面，金管局就香港實施國際監管及會計標準的準備工作取得重大進展；當中包括穩定資金淨額比率、大額風險承擔限額、國際財務報告準則第9號及《金融機構（處置機制）條例》下的處置框架。

# 2016年回顧

# 監管工作概覽

金管局在2016年共進行188次非現場審查，涵蓋範圍廣泛，包括認可機構的CAMEL評級、企業管治、業務運作及風險管理。金管局加強與認可機構董事局的聯繫，以強化銀行業的風險管治及企業文化。除與董事局或董事局委員會舉行會議外，亦另行與獨立非執行董事（獨立非執董）會面，就企業文化及風險管治事宜交換意見。金管局亦與認可機構及其外聘審計師舉行三方聯席會議。此外，金管局就認可機構的薪酬制度是否有助促進有效的風險管理進行評估。

在資本充足水平方面，金管局審視認可機構的資本計劃，包括其未來數年的資本目標，以便就2019年全面實施《巴塞爾協定三》緩衝資本作好準備。認可機構的償付能力壓力測試亦因應當前宏觀經濟環境作出改進。金管局又審慎評估各主要零售銀行的恢復計劃，並就需要改善的環節提出意見。

除了非現場審查工作外，金管局繼續以專題評估配合定期現場審查，而專題評估主要適用於被評定為較高風險的範疇。這種監管方法讓金管局更有效地調配監管資源，以應對認可機構所面對的各項新增及主要風險。金管局在2016年共進行377次現場審查及專題評估。這些審查與評估的重點仍是信用風險管理與監控，尤其涉及內地相關業務的信用風險；另一個重點是打擊洗錢及恐怖分子資金籌集監控措施。金管局又增加對流動性風險、業務操作風險及科技風險管理的現場審查及專題評估次數。年內專項審查小組亦對認可機構的證券、投資產品、保險及強制性公積金（強積金）相關業務進行現場審查。

表1載有金管局於2016年的監管工作概要。

# 信用風險的監管

# 信貸增長及資產質素

銀行貸款在2016年增長溫和。未償還貸款總額全年增加6.5%；2015年的增幅則為3.5%（表2）。由於客戶存款的增幅超過銀行貸款的增幅，整體貸存比率由2015年底的70.1%降至2016年底的68.4%。

表 2 貸款及墊款的增長

內地相關貸款總額在2016年底增加7%至35,640億港元（表3），其中包括在香港註冊的銀行設於內地的附屬公司入帳的5,450億港元貸款。

銀行業的資產質素在2016年維持穩健。儘管零售銀行的特定分類貸款比率由2015年底的0.69%微升至2016年底的0.72%，但仍遠低於2000年以來的長期平均水平2.4%。同期，整體銀行業的特定分類貸款比率由0.73%上升至0.85%。年內銀行業的內地相關貸款的資產質素呈相若走勢；同期，零售銀行這些貸款的特定分類貸款比率由0.78%微升至0.82%，整體銀行業的相關比率亦由一年前的0.77%微升至0.80%。

金管局投入大量監管資源，以確保認可機構繼續採用審慎的信貸審批標準，並維持有效的貸款分類及撥備制度。金管局在監管過程中亦特別關注認可機構對中國內地民營企業的風險承擔持續增加，以及為增加收益而投資於債務證券所引起的信用風險。此外，金管局就認可機構分銷高風險投資產品的信用風險管理進行專題評估。

# 物業按揭貸款

金管局繼續密切留意認可機構的物業貸款業務。住宅物業價格於2015年9月開始出現調整，但其後於2016年3月再度上升，全年上升8%。新造住宅物業按揭貸款的平均按揭成數，由2009年9月金管局尚未推出首輪物業貸款逆周期措施時的64%，降至2016年12月的51%。新造住宅物業按揭貸款的平均供款與入息比率亦由2010年8月首度推出供款與入息比率上限時的41%，降至2016年12月的34%（圖1）。

圖 1 新造住宅物業按揭貸款的平均按揭成數及供款與入息比率
金管局推出首輪物業貸款逆周期措施前推出供款與入息比率上限

根據金管局於2015年2月推出的第七輪逆周期措施，使用內部評級基準計算法計算信用風險資本要求的認可機構須將15%信用風險加權下限的應用，由新造按揭貸款延伸至整個住宅按揭貸款組合。這項規定於2016年6月生效。

年內有更多地產發展商向物業買家直接提供按揭貸款，其按揭成數往往高於金管局對認可機構實施審慎要求下許可的水平。金管局密切留意有關發展，並定期與認可機構溝通，以評估銀行有否繼續有效管理對地產發展商的風險承擔。此外，土地註冊處應金管局要求，同意向認可機構提供電子提示服務。使用這項服務的認可機構，當有其他按揭文書就其承按的物業交付土地註冊處辦理註冊時，會收到該處發出的電子提示訊息。這項服務將有助應對按揭借款人未有事先獲得承按認可機構同意下，擅自以同一物業借取額外按揭貸款的情況。土地註冊處已於2017年第1季推出電子提示服務。

# 業務操作及科技風險的監管

與其他國際金融中心一樣，香港面對的網絡威脅與日俱增。金管局於2016年接到認可機構通報發現未經授權股票交易及試圖入侵其支付系統的個案，並隨即採取行動應對這些攻擊造成的風險。金管局發出電子銀行服務提示，提醒公眾慎防網上股票交易騙案，並建議公眾採取預防措施。金管局又向認可機構發出通告，就進一步加強網上銀行服務監控可採取的保安措施提供指引。有關試圖入侵銀行支付系統的個案，金管局在香港首次發現相關個案時已提醒認可機構留意這類騙案，並在警方協助下說明這類騙案的犯案手法，以及要求認可機構在加強支付操作的監控措施時須顧及有關手法。

為進一步提升銀行體系應對網絡風險的能力，金管局於2016年5月推出網絡防衛計劃。此計劃由三項支柱組成，即網絡防衛評估框架、專業培訓計劃及網絡風險資訊共享平台（詳見「香港的國際金融中心地位」一章「金融科技促進辦公室」部分）。金管局在12月向認可機構發出通告，列載網絡防衛評估框架的實施時間表。

金融科技在銀行業的應用於2016年長足發展，多間認可機構推出新的金融科技產品，其中個人小額支付服務、非接觸式流動支付及生物認證這幾個範疇的發展尤為顯著。金管局在9月推出「金融科技監管沙盒」，讓認可機構能在受控環境中就其金融科技項目先作試行，而無需完全符合金管局的監管規定。有關安排讓認可機構在正式推出金融科技服務前，可及早收集真實數據及用戶意見，以便作出適當修改。截至2016年底，共有6項使用金融科技監管沙盒的申請獲批，有關的新金融科技產品涉及生物認證、證券交易及用於按揭估值的區塊鏈。金管局又在11月上調無需雙重認證的網上銀行個人小額支付服務的交易上限至每個帳戶每日5,000港元，以應付日益增加的簡便個人支付服務需求。

2016年發生多宗與物業相關的騙案，當中涉及騙徒假扮業主，試圖藉申請按揭貸款或出售有關物業謀取利益。雖然這些騙案並不涉及認可機構，但金管局仍與警方及香港銀行公會（銀行公會）緊密合作，就偵測及防止這些騙案在銀行業內發生向認可機構提供指引。年內金管局出版兩期《操作事故通訊》，與業界分享從認可機構發生過的操作事故中汲取的教訓。金管局亦對認可機構的業務操作風險管理制度、詐騙管理方法、信託╱託管業務操作及防範違規或未經授權交易活動的風險管理及監控措施進行現場審查及專題評估。

# 財資業務及流動性風險的監管

2016年發生數宗重大政治事件，引致金融市場在年內多次大幅波動。與此同時，美國利率繼續緩慢地正常化，聯邦公開市場委員會於12月決定調高聯邦基金利率，是全球金融危機以來的第二次。為應對這些政治事件作好準備，金管局與境外監管機構繼續保持緊密聯繫，並評估事件對香港銀行體系的影響，以及要求銀行保持警覺並加強其風險管理以應對不利的市場發展。

在流動性風險管理方面，金管局進行額外的流動性壓力測試，以評估銀行體系應對可能發生的嚴峻壓力情境的能力，並對認可機構作出跟進，以加強其應對能力。金管局在2015年針對利率風險管理進行一輪現場審查後，再進行額外的現場審查，以評估認可機構的市場風險管理，並要求在監控方面存有不足的認可機構作出糾正。

# 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集活動

金管局的風險為本打擊洗錢監管包括現場審查及非現場審查（包括就特定事件與認可機構進行的監管聯繫），主要針對洗錢及恐怖分子資金籌集風險較高的範疇。審查內容涵蓋認可機構對洗錢及恐怖分子資金籌集風險的評估、風險為本方法的落實情況，以及交易監察與制裁合規的制度和程序。金管局的專項監管人員在2016年共進行17次現場審查及30次非現場審查。

在政策發展方面，金管局優先處理某些行業及人士在開立銀行帳戶方面遇到困難的情況，並發出指引與「常見問題」，以釐清若干客戶盡職審查的規定，以及金管局就風險為本方法的監管期望。與此同時，金管局繼續與業內公會緊密合作，發出指引以協助認可機構處理某些範疇的風險，例如貿易相關的洗錢活動。
