# 香港的國際金融中心地位

香港維持其作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位。去年的稅務修訂有助營造有利環境，吸引跨國公司在港設立企業財資中心。為發展香港成為基建融資中心與金融科技樞紐，金管局在年內成立基建融資促進辦公室及金融科技促進辦公室。年內金管局向儲值支付工具發行人批出13個牌照。香港穩健的財政表現及龐大的對外資產淨值，繼續獲得信貸評級機構確認，其中標準普爾維持對香港AAA的評級。

# 概覽

受到環球金融市場波動及人民幣匯率前景不確定性影響，2016年全球離岸人民幣業務有所放緩。儘管如此，香港維持其作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位，處理全球約七成人民幣支付交易。深港股票市場交易互聯互通機制「深港通」於12月推出，標誌着內地資本帳開放的另一里程碑，並且是提升香港的國際金融中心地位的重要一步。金管局亦透過擴大對市場的人民幣流動性支援及推出措施增加人民幣市場流動性的透明度，強化金融基建。

金管局於7月成立基建融資促進辦公室(IFFO)，透過匯聚主要持份者促進基建發展，並發展香港成為基建融資中心。截至2017年1月底，已有超過60間機構加入IFFO成為合作夥伴。年內金管局亦成功推動法例修訂的通過，以消除稅務不對稱及提供稅務優惠，鼓勵跨國及內地公司在香港設立企業財資中心，為金融及專業服務行業帶來更多商機。在香港駐設業務的機構投資者數目亦逐漸增加，其中作為全球第三大主權基金的阿布扎比投資局於10月宣布在香港成立海外辦事處，是該機構唯一設於阿布扎比以外的辦事處。

國際貨幣基金組織（基金組織）在去年的第四條磋商討論中對我們致力鞏固香港作為國際金融中心的地位給予正面評價。年內金管局積極參與國際討論，致力推進全球與區內金融穩定。金管局亦與國際信貸評級機構保持緊密溝通，有關工作有助香港的信貸評級在2016年獲得主要信貸評級機構確認。

香港金融基建的安全有效運作與持續發展，對鞏固香港作為國際金融中心及全球離岸人民幣業務樞紐的競爭力發揮重要作用。處理銀行同業交易的4個即時支付結算(RTGS)系統及債務工具中央結算系統（CMU系統）在2016年達到100%的系統可供使用率，高於99.95%的目標水平。

金管局在2016年進一步加強香港的零售支付金融基建。年內根據2016年11月全面生效的《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）批出總共13個儲值支付工具牌照。電子支票服務涵蓋範圍亦已擴展至香港和廣東省（包括深圳）之間的跨境支付。

為促進香港金融科技的發展，金管局於3月成立金融科技促進辦公室。年內實施的多項重要措施均取得理想進展。

金管局推出一系列措施加強銀行業軟實力，包括(i)推出提升董事專業能力計劃；(ii)訂立整體業界的銀行從業員專業資歷架構；及(iii)推行消費者教育計劃。

# 2016年回顧

# 離岸人民幣業務

2016年環球金融市場波動及人民幣匯率前景不確定性令全球離岸人民幣業務有所放緩。截至年底，香港人民幣客戶存款及存款證餘額合共為6,251億元人民幣，較上年減少38%（圖1）。年內離岸人民幣債券發行量降至528億元人民幣，經香港銀行處理的人民幣貿易結算額亦降至45,421億元人民幣。另一方面，香港銀行截至年底的人民幣貸款餘額為2,948億元人民幣，與上年相若（圖2）。人民幣RTGS系統的交易額維持於高位，於2016年平均每日處理的交易額為8,636億元人民幣。由此可見，儘管人民幣資金池有所縮減，但仍繼續支持大量人民幣金融中介活動在香港進行。根據環球銀行金融電信協會(SWIFT)統計數字，2016年香港處理約七成人民幣支付交易，足以證明香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位。

圖1 人民幣客戶存款及存款證

圖2 人民幣融資活動

年內金管局與內地有關當局緊密合作爭取更大政策空間，推展香港人民幣業務。年內推出多項新措施，包括進一步加大內地銀行間債券市場及外匯市場對外開放，以及在12月推出「深港通」。因應跨境投資渠道及市場對流動性管理需求增加，金管局擴大人民幣流動資金安排。於10月，金管局將一級流動性提供行的數目由7間增加至9間，有關計劃的總額度亦由140億元人民幣增加至180億元人民幣。金管局人民幣流動資金安排使用情況的透明度亦提高，有助參加行更有效管理流動資金。

在3月公布的國家「十三五」規劃再次肯定香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位，顯示中央政府支持香港進一步發展離岸人民幣業務。

與此同時，金管局繼續加強與其他經濟體的合作，發展離岸人民幣業務。金管局亦積極參加各類活動，推廣香港作為全球離岸人民幣業務樞紐及內地「走出去策略跳板的主要角色，包括參與業界組織及私營機構舉辦的本地活動，以及在中國內地、德國、哈薩克斯坦和英國等地的境外活動。

# 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排

在《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》框架下有關內地與香港基本實現服務貿易自由化的新協議，於2015年簽署。金管局繼續密切留意現行安排下的措施的實施情況，並與政府當局合作探討進步擴大內地市場對香港金融業的開放及便利措施。

# 基建融資促進辦公室(IFFO)

# IFFO的使命

IFFO的使命是透過匯聚主要持份者，共同促進基建投融資。IFFO的職能是：
- 提供一個資訊交流和經驗分享的平台；
- 提升基建投融資方面的技能和知識；
- 推廣市場及產品發展；
- 及促進基建投融資活動。

金管局總裁陳德霖先生（左七）於IFFO啟動儀式上聯同其他嘉賓祝酒。

金管局於7月成立IFFO，其使命是透過匯聚主要持份者共同促進基建投融資。截至2017年1月底，已有超過60間來自中國內地、香港及海外的機構加入IFFO成為合作夥伴，當中包括多邊金融機構及發展銀行、公營機構投資者、私營機構投資者、資產管理公司、銀行、保險公司、基建項目發展及營運機構、專業服務公司及國際貿易協會（表1）。

IFFO自成立以來取得良好進展。為致力提升技能，IFFO於10月聯同世界銀行集團旗下國際金融公司和瀚亞投資主辦行政人員工作坊，主題為「私營資金參與新興市場基建項目的投融資」。該工作坊獲得參與者非常正面的回應，有助增長知識及建立網絡。IFFO另於11月舉辦高層研討會，並邀請亞洲基礎設施投資銀行行長金立群先生主講及分享基建項目規劃、營運與管理的經驗。於7月，IFFO分別與國際金融公司及全球基礎設施中心簽訂《諒解備忘錄》，建立合作框架。另於12月分別與國家開發銀行及中國進出口銀行簽訂《諒解備忘錄》，透過IFFO平台促進該兩間銀行的基建項目融資。這些活動有助加強香港作為基建融資中心的地位及國際形象。

金管局總裁陳德霖先生（前左）與國際金融公司執行副總裁兼首席執行官菲利普• 勒奧魯先生（前右）簽署《諒解備忘錄》，促成兩者合作利用IFFO平台，為區內基建投融資營造更有效率及有利的市場環境。

金管局總裁陳德霖先生（前左）與全球基礎設施中心首席執行官Chris Heathcote先生（前右）簽署《諒解備忘錄》，建立策略性合作框架，促進基建項目融資。

金管局總裁陳德霖先生（左）與國家開發銀行董事長胡懷邦先生簽署《諒解備忘錄》，加強該行與金管局的合作。

# 企業財資中心

為進一步吸引跨國公司在香港設立企業財資中心，金管局與政府當局合作，營造一個對企業財資中心有利的稅務環境。具體上，《2016年稅務（修訂）（第2號）條例》（《修訂條例》）於6月通過，容許企業在符合指明條件下，在計算利得稅時可獲扣減經營集團內部融資業務的利息支出，以及就合資格企業財資中心指明財資業務的利潤，寬減利得稅百分之五十（即降至8.25%）。表2簡載《修訂條例》部分要點：

除立法工作外，金管局亦積極向跨國和內地企業推廣在香港設立企業財資中心的優勢。截至年底，金管局已接觸近400間公司、金融機構及行業組織。金管局亦於11月與香港中國企業協會簽署《諒解備忘錄》，協助香港的中資企業進一步了解及更多利用我們的企業財資中心平台。

# 推廣資產管理業務

金管局繼續致力推廣香港作為資產管理中心。根據證券及期貨事務監察委員會（證監會），從事資產管理的持牌法團數目於2016年底為1,300間，按年增加近15%。根據《亞洲創業投資期刊》，2016年在香港的私募基金公司（包括證監會持牌法團及非證監會持牌法團）數目亦增加4.6%，至431間。迄今全球百大資產管理公司中有接近70間，以及內地二十大互惠基金公司中的大多數，已在香港設有業務或相聯公司。在香港駐設業務的機構投資者數目亦逐漸增加，其中作為全球第三大主權基金的阿布扎比投資局於10月宣布在香港成立海外辦事處，是該機構於阿布扎比以外設立的唯一辦事處。

# 引入開放式基金型公司結構

為吸引基金來港註冊，金管局繼續與政府及業界合作，營造更有利的稅務及監管環境。於6月，《2016年證券及期貨（修訂）條例草案》獲得通過，引入開放式基金型公司結構，令香港的基金註冊平台更多元化，並為基金經理營造更靈活的經營環境，從而加強香港作為國際資產管理中心的競爭力。

# 伊斯蘭金融

金管局繼續致力增加市場對伊斯蘭金融的認識和了解，包括聯同業界公會舉辦及參與伊斯蘭金融研討會及講座，並與市場參與者分享有關發行伊斯蘭債券的經驗，鼓勵它們使用香港的平台。繼成功發行上兩批伊斯蘭債券後，金管局與政府一直緊密合作，在市場條件合適時推出第三批伊斯蘭債券。
