# 機構職能

金管局透過傳媒、公眾教育活動及其他各種渠道與社會和市場保持有效溝通，增進公眾對金管局政策及運作的了解。年內金管局繼續加強機構管治，包括推動員工提升專業能力、嚴格控制財政及加強資訊科技保安，以應付推行新措施和日益繁重的工作帶來的挑戰。

# 與公眾保持聯繫機構發展

# 公共傳訊

金管局與傳媒保持緊密聯繫，以提高金管局的透明度，並增進公眾對其政策和工作的了解。金管局在2016年共進行了81次公開媒體活動，包括14次新聞發布會、13次即場訪問和54次其他公開活動，並安排了30次媒體訪談。年內發布326份雙語新聞稿，每日亦處理大量傳媒查詢。

年內金管局成立兩個重要辦公室，即基建融資促進辦公室(IFFO)及金融科技促進辦公室(FFO)。為闡釋兩者的職能及工作計劃，金管局進行多項公共傳訊工作。此外，金管局舉辦傳媒簡介會及研討會，以加深公眾對金管局在普及金融、儲備管理、金融科技監管沙盒、網絡保安及中小企融資等多個範疇的運作和措施的認識。

金管局總裁陳德霖先生於2016年12月出席香港銀行公會年度北京之行時會見記者。

# 公眾查詢

公眾查詢服務是供市民查詢有關金管局職能及工作資訊的有效渠道。這項服務在2016年處理了10,170宗查詢，較2015年增加12%。查詢中約有一半涉及銀行業政策及規例、貨幣及經濟事項，以及銀行消費者事宜，特別是銀行產品及服務、硬幣收集計劃、銀行業相關指引及通告、儲值支付工具及零售支付系統、打擊洗錢及恐怖分子資金籌集活動，以及物業按揭貸款的審慎監管措施。

圖1顯示自2013年以來每年接獲的公眾查詢宗數，圖2列出2016年各類查詢所佔比例。

# 刊物

除金管局《年報》外，金管局於年內出版兩期《貨幣與金融穩定情況半年度報告》及4期《季報》，並定期更新《金融數據月報》資料，提供有關香港貨幣、銀行業及經濟事務的最新及專題資料與分析。此外，金管局在2016年共發表32篇《匯思》文章，較2015年14篇顯著增加，闡析與金管局工作相關的多個專題事項。

金管局《二零一五年年報》在香港管理專業協會2016年度最佳年報評選中獲得「非牟利及慈善機構」類銀獎。

# 公眾教育計劃

金管局資訊中心設於國際金融中心2期55樓，向公眾介紹金管局工作及提高公眾對貨幣與銀行業事宜的了解。資訊中心分為展覽館和圖書館兩部分，每星期6天開放予公眾參觀使用。展覽館介紹金管局的工作，以及香港貨幣與銀行業的發展；另備閱讀資料與展品，供研究香港貨幣、銀行業和金融事務。

資訊中心闡述金管局工作及介紹相關金融知識的政策展區在2016年第4季展開翻新工程，令展覽內容更豐富及加入多種互動元素，特別是加入寓學習於遊玩的互動遊戲，深入淺出地闡明金融概念，又有圖文並茂的輕觸式屏幕，更全面及深入地介紹金管局的工作，務求為訪客帶來全新的參觀體驗。此外，翻新後的資訊中心還有一幅以超過13萬枚香港硬幣砌出維港景色的馬賽克作品。全新形象的政策展區已於2017年2月24日重新開放，供公眾參觀。

# 金管局網站

金管局的機構網站(www.hkma.gov.hk)提供5萬多頁英文及繁簡字體中文版資料，方便公眾查閱金管局的最新資訊。網站另載有根據《銀行業條例》第20條備存的「認可機構證券業務員工紀錄冊」及「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」，以及根據《支付系統及儲值支付工具條例》備存的「儲值支付工具持牌人紀錄冊」。網站特設專題網頁及突出的快速連結，提醒公眾注意金管局的新措施，例如儲值支付工具監管制度、IFFO與FFO，以及重要及適時事項，例如提防電話騙案及硬幣收集計劃收銀車停泊的位置。

資訊中心政策展區的全新形象。

以香港硬幣砌出維港景色的馬賽克作品。

資訊中心為訪客提供導賞服務。年內資訊中心接待超過56,200名訪客，並為學校和其他團體提供580多次導賞服務（圖3）。資訊中心自2003年12月啟用以來累計接待的訪客總數超過586,600人次。

毗鄰展覽館的圖書館收藏超過23,000種書籍、期刊和其他刊物，以供深入研究香港貨幣、銀行業、金融和中央銀行事務等課題。圖書館亦備存《銀行業條例》第20條規定的認可機構及本地代表辦事處和認可機構證券業務員工電子紀錄冊。

為與社區保持聯繫及增進市民對金管局工作的認識，金管局繼續舉辦公眾教育講座。在2016年，金管局舉辦了3場公開講座，吸引超過1,750名中學生及教師參加，主題包括聯繫匯率制度、銀行體系穩定、香港鈔票、使用銀行相關產品及服務的智醒錦囊和存款保障計劃。教育講座自1998年推出以來，已有超過56,400名市民參與。

來自各區中學的學生及教師出席其中一場公眾教育講座。

圖3 2016年到訪資訊中心的團體類別

# 人力資源

金管局聘用、培訓及維持一支專業優秀的工作隊伍，以履行政策目標及靈活應對工作重點的變化。金管局是政府架構的一部分，但按非公務員條款聘請員工，吸引具適當經驗及專門知識的人才。作為公營機構，金管局致力維持精簡靈活的組織架構，並盡可能透過調配現有人手推行新措施及應付不斷增加的工作量。

# 人手編制

金管局於2016年初的人手編制為875人，2016年下半年增設12個職位，以履行金管局在新保險業監管制度下的監管職能。因此，金管局在2016年底的人手編制為887人。

為確保有足夠資源實行新法例和政策、繼續推進須持續的試行項目，以及處理現有日益繁重和複雜的工作，金管局的整體編制於2017年增加40人至927人（增幅4.5%）。新增職位負責執行以下職能：
- 促進銀行及金融體系穩定，包括：
    - 加強監理能力，以管理銀行日益增加的科技風險及新的金融科技項目，以及應對銀行在區內及業務上的擴展；
    - 加強打擊清洗黑錢及恐怖分子資金籌集活動的監管及執法工作，並為2018年打擊清洗黑錢財務特別行動組織相互評估計劃作好準備；
    - 作好實施《金融機構（處置機制）條例》的規劃及籌備工作，以根據國際標準處理金融業「大到不能倒」的問題；及
    - 加強監理能力以配合有關資本及市場風險的新國際標準，並增撥資源處理消費者保障事宜及銀行投訴。
- 因應進一步推動外匯基金投資產品多元化所牽涉的更多投資工作，加強投資、風險管理及其他相關支援，同時強化策略性資產分配及投資程序，以應對挑戰日增的投資環境。
- 制定及實施人才發展計劃，並加強相關資源，確保金管局具備所需的人力資源應對市場發展及未來的挑戰。
- 加強貨幣政策方面的研究及貨幣統計資料的處理，以及提供資源處理就儲值支付工具及零售支付系統的牌照╱指定及相關監管事宜而作出的查詢及投訴。

表1按部門列出金管局的職位編制及實際職員人數。
表1 2017年1月1日金管局職位編制及實際職員人數

金管局調配臨時資源以應付其他工作，並借調員工至國際或本地機構，例如國際貨幣基金組織（基金組織）及金融發展局，為香港或金管局有份參與的工作或政策提供協助。此外，金管局派調員工到香港存款保障委員會及財資市場公會，以提供全職或協助性質的運作支援。

# 薪酬福利政策及薪酬檢討機制

財政司司長透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會提供的意見，並參考市場薪酬水平及做法，決定金管局員工的薪酬及服務條件。薪酬組合包括現金薪酬及公積金，另設一些基本福利。現金薪酬包括每月固定薪酬（即基本薪酬）及根據員工工作表現每年一次過發放的浮動薪酬。

財政司司長每年檢討金管局員工薪酬時，會透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會的建議，並考慮管治委員會對金管局過去一年的表現評估、獨立人力資源顧問公司進行的金融業薪酬調查結果，以及其他相關因素。個別工作表現優秀的員工的薪酬亦可能獲得特別調整，以保持其薪酬競爭力。

金管局按個別員工的工作表現，分配獲批准用作調整年度固定薪酬或發放浮動薪酬的款項；而用於專業投資人員的浮動薪酬制度，則旨在加強其投資表現與薪酬的連繫。助理總裁或以上職級員工的固定薪酬調整或浮動薪酬的發放，是由財政司司長經參考管治委員會的意見後批准，有關員工在會議討論到其薪酬的議案時會避席。主管及以下職級員工的固定薪酬調整或浮動薪酬的發放，則由金管局總裁根據財政司司長授權，並按照獲批准用作支付薪酬的整筆款項來決定。

# 高層人員薪酬

表2列載2016年高層人員的薪酬資料。

1. 除累積年假外，服務不足1年的員工所得的實際薪酬會化作全年計算，以得出有關職級的平均全年薪酬。2. 本表所載員工人數包括服務不足1年的員工。高級助理總裁職級人數包括香港按揭證券有限公司總裁在內。3. 其他福利包括公積金、醫療及人壽保險，以及年內累積的年假。這些福利會因應個別高層人員的服務條件而有所不同。
