# 總裁報告

2020年可謂是超乎想像的一年。

新冠病毒疫情肆虐全球，令人措手不及，世界各地的經濟活動幾乎陷於停頓。在疫情的打擊下，香港經濟繼2019年後連續第二年收縮，本地生產總值錄得有紀錄以來的最大跌幅。失業率飆升至16年高位，部分行業尤其受到重創。

然而，困境往往是展現我們實力的時候。儘管面對重重挑戰，香港的貨幣及銀行體系再次成功抵禦衝擊。這一切絕非偶然，而是我們多年來一直奉行審慎政策的成果。

復甦前路難望平坦。即使各地央行及政府都全力支持經濟，但前景仍充滿不確定性，包括央行的貨幣政策立場、疫苗接種計劃的進展，以及長期低息環境的潛在影響。另一方面，地緣政治緊張局勢變化不斷，令宏觀形勢更添變數。

縱使面對如此不明朗的形勢，金管局會繼續緊守崗位，維持貨幣及金融穩定，締造有利經濟復甦的環境。與此同時，在不斷演變的銀行及金融業大環境下，我們亦會致力把握機會，提升香港作為全球金融樞紐的競爭力。

# 貨幣及金融穩定：堅穩如昔

聯繫匯率制度（聯匯制度）在2020年繼續暢順有序地運作。聯匯制度自1983年實施至今，渡過一次又一次的難關，充分展現出抵禦衝擊的能力。儘管面對疫情及波動的宏觀經濟環境，年內港元匯率一直保持平穩。強方兌換保證合共被觸發85次，累計資金流入約3,835億港元。

聯匯制度得以維持穩健，全賴多年來所建立的穩固根基。正如國際貨幣基金組織在其《2020年對外部門報告》中的總結指出，聯匯制度的公信力建基於具高透明度的運作規則、充裕的財政及外匯儲備、穩健的金融監管、靈活的經濟及審慎的財政制度。同時，金管局透過與業界緊密聯繫，以及透過傳統及社交媒體與公眾有效溝通，迅速澄清謠言，並適時提供有關事實與數據的最新資訊。金管局亦利用最新的科技與數據分析技術，繼續提升監察能力，以靈活應對最新市況及新出現的風險。

雖然疫情對經濟造成沉重壓力，但銀行體系維持穩健，資本及流動資金充裕。於2020年底，本地銀行的資本充足比率為20.7%，遠高於國際最低要求的8%。大型銀行的平均流動性覆蓋比率亦遠高於法定最低要求的100%，於2020年第4季達到155.1%。受疫情影響，銀行的資產質素略為轉差，特定分類貸款比率於2020年底上升至0.9%，但仍屬穩健並遠低於自2000年以來的長期平均水平1.8%。

# 銀行體系：經濟命脈

銀行體系在經濟與社會中扮演重要的金融中介角色。年內金管局一方面繼續重點監管銀行的信用及流動性風險，另一方面亦密切留意疫情對銀行營運的影響，並採取多項措施，確保銀行體系能繼續提供基本服務，以及提供貸款支持經濟。金管局在3月下調逆周期緩衝資本比率100基點至1%，又在4月調低監管儲備水平。這些措施為銀行體系合共釋放約1萬億港元的借貸空間。

我們深知中小企在當前的經濟環境下或會面對資金周轉壓力。因此，金管局聯同我們在2019年成立的銀行業中小企貸款協調機制推出多輪紓困措施，包括「預先批核還息不還本」計劃，將合資格企業的所有貸款本金還款延期6個月。截至2020年底，銀行共批出超過58,000宗貸款展期及其他支援措施的個案，涉資超過7,400億港元。鑑於疫情反覆，金管局因應情況將「預先批核還息不還本」計劃展期，並於2021年3月將計劃延長至2021年10月底。香港按揭證券有限公司亦在其中小企融資擔保計劃下推出「百分百擔保特惠貸款」，以紓緩中小企支付僱員薪金及租金的負擔。截至2020年底，共批出超過25,000宗申請，涉資約400億港元。該計劃在2021年第1季作出優化，申請期限亦延長至2021年12月31日。年內銀行亦批出超過28,000宗紓困措施申請，協助個人客戶的資金周轉，涉資440億港元。銀行業同心協力，支持企業及個人客戶，共渡時艱，實在令人鼓舞。

與此同時，金管局繼續推動銀行業加強普及金融與實踐「以客為本」的文化。我們進一步鼓勵銀行格外留意有需要的客戶，並與銀行分享多方面的良好做法，包括為智障人士提供銀行服務，以及提供更多無障礙及方便易用的銀行服務。

隨着科技長足發展，銀行業的經營環境亦急速轉變。因此，金管局的工作不僅限於應對當前的挑戰，亦要放眼未來，擴大人才庫，以配合銀行業的日後發展。我們與香港銀行公會及香港銀行學會聯合展開「提升未來銀行業人才的專業能力」研究計劃，評估銀行業未來幾年的潛在人才缺口，並為銀行規劃清晰的路線圖，以期未雨綢繆，改善人才供應的情況。我們又推出「銀行業人才起動計劃」，為本地大學的應屆畢業生提供為期6個月的實習機會及銀行業相關的特定培訓，藉以為業界培育人才。在本港勞工市場的嚴峻時期推出此計劃，亦正好為有志加入銀行業的年青人提供機會。

# 國際金融中心地位：無懼挑戰

為履行金管局其中一項重要職責，協助鞏固香港的國際金融中心地位，我們的未來規劃涵蓋銀行體系以至整個金融體系，旨在讓香港在不斷演變的金融環境中能夠保持作為國際金融中心的競爭力。在疫情期間，我們仍然穩步推進這些工作，並在幾個重點範疇積極開拓新機遇，以充分把握新趨勢及轉變的契機。

# 推動綠色金融，締造更可持續的未來

第一個範疇是推動綠色及可持續金融。自2019年5月推出分三階段進行的措施以來，相關工作已取得理想進展。我們在2020年完成對47間銀行的「綠色基準」評估，發表白皮書及發出通告，就銀行管理氣候風險提供指引及分享經驗。我們亦全力推進第二階段的工作，制定銀行業管理氣候風險的監管架構。此外，我們會致力在2025年或之前按照氣候相關財務披露工作小組的建議，要求銀行就氣候相關資料作出披露。這將使香港成為亞洲區內首個作出相關具體要求的地區。

金管局作為全球最大的儲備管理人之一，我們積極將環境、社會及管治(ESG)因素納入甄選、委任及監察外聘投資經理的程序。我們亦身體力行作出ESG投資，包括投資於綠色、社會及可持續債券和低碳項目。

為進一步發展香港的綠色金融生態圈，金管局一直協助政府發行綠色債券，而最近發行的第二批政府綠色債券更大受國際投資者歡迎。乘着這個發展趨勢，財政司司長在《2021至22年度財政預算案》中宣布政府會擴大「政府綠色債券計劃」的規模，將借款上限提升一倍至2,000億港元，並會增加日後發行的綠色債券的種類與發行渠道。

為鞏固香港作為區內綠色及可持續金融樞紐，我們整體策略的其中一環，是與本地其他監管機構及國際社會合作，推進綠色金融議程。在本地方面，金管局聯同其他監管機構成立綠色和可持續金融跨機構督導小組，協調金融業的相關措施。該小組已經制定策略性計劃，促進香港的綠色及可持續金融的發展。在國際方面，金管局應國際金融公司的邀請，成為亞洲區域創始成員及首個區域執行理事，與其合力推動「綠色商業銀行聯盟」。聯盟旨在於全球金融市場推動綠色銀行業，並由亞洲開始，逐步擴展至其他地區。

我們期望上述工作有助減低金融業面對的氣候風險，以及促進本港銀行發揮優勢，滿足區內綠色投資的龐大資金需求。

# 金融科技方便市民，裨益經濟

推動金融業增長的另一個主要引擎是金融科技，而在新冠病毒疫情下，這方面的步伐更見加速。

過去一年清楚顯示，金融科技能夠擴展我們的「工具箱」，以應對突如其來的衝擊。面對新冠病毒疫情，電子支付渠道發揮了前所未見的作用。自2018年9月推出快速支付系統「轉數快」至2020年底期間，「轉數快」已錄得690萬個登記賬戶。即使在社交距離措施的限制下，公眾仍能利用「轉數快」這個安全快捷及穩妥的方式收付及轉撥資金，令「轉數快」的平均每日交易量在2020年急增2.3倍。我們亦一直與政府合作，將「轉數快」的應用範圍擴大至繳付更多種政府及公共服務帳單。

此外，金融科技亦有助銀行提供更多元化及便利的銀行客戶服務。獲金管局發牌的所有8間虛擬銀行年內已經全數在香港開業。截至2020年底，在虛擬銀行開設的帳戶共有420,000個，總計客戶存款150億港元。其中部分虛擬銀行已經率先使用新類型數據進行信貸評估，以開拓新的客戶群及促進普及金融。金管局繼續推動在香港發展更具規模及更多元化的合規科技生態圈，作為「銀行易」措施的一部分，從而精簡監管規定，提升客戶體驗。除透過刊發通訊系列，以提高業界對合規科技應用的認知外，金管局亦發表白皮書，載述加快銀行業採用合規科技的兩年計劃。另外，金管局又展開「商業數據通」項目，以便中小企利用自身的數碼足跡更便捷地獲取銀行融資。

金融科技面貌日新月異，科技應用亦日趨普及，金管局需繼續秉持嚴謹的監管。為此，我們推出「網絡防衛計劃2.0」，以提高銀行的網絡防衛能力。我們亦加強對科技風險管理的現場審查，並制定監管框架，評估運用創新信用風險評估方法的個人貸款產品的信用風險。金管局亦展開監管科技應用的三年計劃，以提升監管流程的成效及前瞻性。我們現正進行的有關工作包括更有效地利用數據及科技來加強反洗錢方面的監管。
