# 2020年大事紀要

# 貨幣穩定

# 4月9日

金管局宣布透過減發200億港元外匯基金票據，增加銀行同業市場整體港元流動性，並在新冠病毒疫情對環球宏觀環境帶來波動的情況下，有助確保港元銀行同業市場維持暢順運作。

# 4月22日

金管局宣布設立臨時性美元流動資金安排，為持牌銀行提供美元流動性支援及協助紓緩環球美元銀行拆借市場出現的流動性緊絀情況。

# 10月23日

金管局宣布指定9間認可機構作為香港離岸人民幣市場的一級流動性提供行。

# 11月25日

中國人民銀行（人民銀行）與金管局公布已續簽為期5年的貨幣互換協議。協議規模由原來的4,000億元人民幣（4,700億港元）擴大至5,000億元人民幣（5,900億港元）。

# 銀行體系

# 2月21日

金管局與保險業監管局（保監局）因應疫情推出臨時便利措施，容許以非會面方式銷售特定保險產品，並合作審視涉及認可機構以非會面方式銷售保險產品的沙盒方案。

# 3月16日

金管局公布，香港適用的逆周期緩衝資本比率由2.0%下調至1.0%，即時生效。

# 3月26日

金管局聯同社會福利署及香港銀行公會（銀行公會）推出措施，方便身處內地的社會保障受助人在疫情下無須親自返港，透過遙距渠道收取有關援助金或津貼。

# 4月17日

金管局聯同銀行業中小企貸款協調機制宣布推出「預先批核還息不還本」計劃，支援中小型企業（中小企）客戶。

# 4月20日

香港按證保險有限公司（按證保險公司）於「中小企融資擔保計劃」下推出的「百分百擔保特惠貸款」開始接受申請。

# 4月24日

《2020年銀行業（資本）（修訂）規則》刊憲。

金管局因應疫情設立專責查詢服務，協助「預先批核還息不還本」計劃客戶

# 5月7日

香港按揭證券有限公司（按揭證券公司）推出的「定息按揭試驗計劃」開始接受申請。

# 5月8日

金管局發出實施強制性背景查核計劃的諮詢文件，以減低認可機構聘用曾有失當行為紀錄人士的風險。

# 5月22日

金管局發表全面的《銀行文化自我評估的檢視報告》，為業界提供一系列做法以作參考。

# 5月29日

按證保險公司宣布「中小企融資擔保計劃」下「八成及九成信貸擔保產品」的優化措施，即時生效。

# 6月4日

金管局宣布聯同銀行業推出「銀行業人才起動計劃」，在疫情期間為應屆大學畢業生提供短期的工作機會及專業培訓。

# 6月30日

金管局公布綠色及可持續銀行業白皮書，闡述就應對氣候相關事項的監管方針的初步構思。

# 7月10日

金管局就加強監管信託業務的建議諮詢業界。

# 7月31日

金管局就銷售政府及相關組織發行的合資格零售債券的簡化安排向銀行提供指引。

# 8月5日

金管局聯同銀行業中小企貸款協調機制宣布延長「預先批核還息不還本計劃下貿易融資貸款還款期90天。

金管局與保監局合作，就使用視像會議銷售長期保險產品的監管要求向業界提供指引。

# 8月20日

金管局放寬非住宅物業按揭貸款的逆周期宏觀審慎監管措施，這類貸款的適用按揭成數上限上調，一般個案的上限由四成上調至五成。

# 9月2日

為紓緩中小企資金周轉的壓力，按證保險公司宣布將「中小企融資擔保計劃」下「八成及九成信貸擔保產品」延遲償還本金措施的申請期延長6個月，至2021年3月31日。

同日，金管局聯同銀行業中小企貸款協調機制宣布延長「預先批核還息不還本」計劃6個月至2021年4月30日。

# 9月4日

金管局發出通告，要求銀行實施優化的披露措施，向在數碼平台申請無抵押貸款及信用卡產品的零售個人客戶及中小企客戶提供「雙重提示」。

# 9月18日

「中小企融資擔保計劃」下「百分百擔保特惠貸款」的每家企業最高貸款額提高至12個月僱員薪金及租金的總和，或500萬港元，以較低者為準；最長還款期增至5年。

# 9月29日

金管局發表《在數碼創新年代的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集監管》報告，闡明會如何在風險為本的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集監管工作中加強應用數據及監管科技，作為金管局數碼化計劃的一環。

# 9月30日

金管局就零售銀行銷售投資及保險產品的喬裝客戶檢查計劃，與業界分享主要觀察結果及良好手法。

# 11月2日

按揭證券公司宣布「定息按揭試驗計劃」申請期將延長一年至2021年10月30日。

# 11月3日

金管局制定促進本地銀行業採用合規科技兩年計劃，該計劃載於題為《善用合規科技力量：轉變風險管理及合規》白皮書內。

金管局宣布推出「網絡防衛計劃2.0」，以反映科技發展的最新趨勢，並融入全球網絡風險管理的最新做法，從而提升銀行業網絡防衛能力至更高水平。

# 12月15日

在金管局的支持下，銀行公會與存款公司公會聯合發出《智障人士銀行服務指引》，列載建議的原則和良好做法，為有需要的客戶提供銀行服務。

# 12月18日

金管局宣布推出銀行專業資歷架構「業務操作風險管理」單元，以推動銀行業人才培訓及提升從業員的專業能力。

# 12月23日

金管局就非會面渠道提供投資服務和就熟悉投資的非零售銀行客戶簡化投資產品披露，向銀行提供指引。

# 12月31日

金管局就根據《金融機構（處置機制）條例》（第628章）第92條建議以附屬法例形式訂立適用於認可機構的暫停金融合約終止權規則的公眾諮詢，發表諮詢總結，並就規則的草擬本諮詢業界。

# 香港的國際金融中心地位

# 1月22日

金管局與泰國中央銀行公布央行數碼貨幣聯合研究計劃 — 「Inthanon-LionRock」項目的成果，並發表研究報告。項目旨在研究央行數碼貨幣於跨境支付的應用。

# 2月

金管局獲任命為財務行動特別組織轄下評估及合規小組聯席主席，任期兩年，由2020年至2022年。財務行動特別組織是打擊洗錢全球標準釐定組織，總部設於法國巴黎。

# 香港的國際金融中心地位

# 5月5日

金管局與證券及期貨事務監察委員會共同發起綠色和可持續金融跨機構督導小組。

# 5月20日

香港貨幣及金融研究中心發表首份應用金融研究報告，題為「香港銀行業金融科技採用和創新」。

# 6月29日

金管局聯同人民銀行和澳門金融管理局發出聯合公告，宣布在粵港澳大灣區開展「跨境理財通」業務試點。

# 8月3日

金管局與國際結算銀行創新樞紐轄下香港中心推出「創科挑戰賽—貿易融資數碼化」。

# 8月19日

金管局總裁以視像形式主持東亞及太平洋地區中央銀行會議(EMEAP)第25屆行長級會議第一節。第二節會議於11月16日以視像形式舉行。

# 8月21日

香港貨幣及金融研究中心發表題為「銀行業人工智能的應用：轉變中的合規與監管環境」的第二份應用金融研究報告。

# 8月31日

《有限合夥基金條例》（第637章）實施，讓投資基金可在香港以有限責任合夥形式成立。

# 11月2至6日

金管局與投資推廣署合辦「香港金融科技周2020」，吸引來自超過130個經濟體逾120萬觀眾，並公布一連串計劃，包括「商業數據通」及連接「貿易聯動」與人民銀行「貿易金融區塊鏈平台」等，開拓有利推動金融科技的生態系統，以支持各類企業，尤其中小企的發展。

# 11月3日

由金管局與瑞士聯邦財政部轄下瑞士聯邦國際金融事務秘書處以網上形式合辦第4次「香港與瑞士金融合作對話」。

# 11月9日

金管局與世界銀行集團成員國際金融公司簽訂新的合作夥伴協議，推動「綠色商業銀行聯盟」，以鼓勵亞洲商業銀行為邁向更綠色的未來制定相關策略及目標。

# 11月16日

在政府債券計劃下發行第七批零售通脹掛鈎債券(iBond)。

# 11月24日

香港貨幣及金融研究中心發表題為「香港綠色債券市場：為可持續增長建設健全的市場生態」的第三份應用金融研究報告。

# 11月27日

金管局宣布獲委任為EMEAP轄下處置機制研究小組主席；該小組是專設的處置機制組織，就區內有關當局之間跨境處置的知識分享及研討提供支持。

# 12月6日

快速支付系統「轉數快」推出新功能，讓市民可經銀行以香港身份證號碼綁定銀行帳戶，以收取由機構發放的款項。

# 12月14至15日

金管局基建融資促進辦公室所設的綠色金融中心與國際金融公司合辦首屆「國際金融公司氣候業務網絡研討會」。

# 12月17日

綠色和可持續金融跨機構督導小組發布綠色和可持續金融的策略計劃，提出從六方面鞏固香港金融生態系統。

# 12月21日

轉數快付款功能擴展至政府繳費櫃枱及自助服務機。

# 12月22日

在政府債券計劃下發行第五批銀色債券。

# 12月17、21及22日

金管局率領銀行公會代表團，以視像會議方式與內地金融管理部門舉行年度會晤，就兩地金融發展近況進行討論。

# 儲備管理

# 12月18日

金管局宣布會就作為政府「未來基金」部分的「香港增長組合」進行市場調查。

# 機構職能

# 11月13日

金管局在其社交媒體平台推出公眾教育網劇《STEPS》，介紹金管局不同範疇的工作。

# 12月31日

金管局於2020年透過開放應用程式介面開放多11組在其網站公布的金融數據，供市民免費使用。
