# 銀行體系穩定

儘管新冠病毒疫情爆發為經濟帶來重大挑戰，香港銀行體系於2020年維持穩健。年內金管局除密切留意疫情對銀行營運及監管活動的影響並靈活應變外，繼續將監管重點放在認可機構的信用及流動性風險管理上。鑑於網絡威脅持續增加及銀行業使用金融科技的上升趨勢，金管局加強對認可機構科技風險管理及運作穩健性的監管。金管局亦與銀行及國際組織緊密合作，促進業界過渡至備用參考利率。

在操守監管方面，金管局給予認可機構在遵守監管規定上彈性處理的空間以及提供指引，以便一方面協助銀行在疫情下的業務運作及繼續為客戶提供服務，另一方面則繼續確保投資者及消費者得到保障。金管局聯同有關當局制定「跨境理財通」業務試點的建議實施細則，並諮詢業界。金管局與證券及期貨事務監察委員會合作，就精簡有關家族辦公室及擁有高資產淨值並精於財務事宜的投資者的銷售程序提供指引。此外，金管局加強對數碼金融服務消費者的保障，並繼續推動以客為本的企業文化。

在打擊洗錢及恐怖分子資金籌集方面，金管局迅速採取行動，不但釐清風險為本方法及科技如何協助認可機構更有效應對與新冠病毒疫情相關的情況，並同時審慎應對持續升溫的地緣政治緊張局勢對銀行體系造成的影響。金管局繼續支持有關提升打擊洗錢及恐怖分子資金籌集工作的成效與效率的措施，包括增加參與公私營夥伴共享訊息的認可機構數目，以及支持銀行業採用合規科技。金管局又順應科技及數據運用的國際發展趨勢，展開進一步加強打擊洗錢及恐怖分子資金籌集監察能力的計劃。

與此同時，金管局與銀行業緊密合作，優化監管政策與程序，以及推行提升人才專業能力的措施。香港在實施國際監管標準方面取得理想進展，包括資本充足標準和披露標準。在促進綠色及可持續銀行業的發展方面，金管局已進入三個階段中的第二階段，正制定相關監管規定。金管局亦繼續致力確保香港備有具公信力的認可機構處置機制，包括制定新處置標準及實施吸收虧損能力規定的規則，以提升認可機構的處置可行性。

# 目標

金管局的整體目標之一是促進銀行體系的安全及穩定。要達致這個目標，實有賴建立及維持具高度應對能力且能為香港經濟提供所需關鍵金融服務的金融體系。

銀行可能因營運方式，甚或在極端情況下因失序地倒閉而影響銀行體系的穩定。作為監管當局，金融管理專員在保障金融穩定方面擔當重要角色，確保銀行有能力抵禦衝擊、應對危機及自危機中恢復常態，以最終有助防止出現倒閉。金融管理專員負責對銀行進行審慎監管，以及認可香港的持牌銀行、有限制牌照銀行及接受存款公司（統稱「認可機構」）。金融管理專員亦負責某些金融市場基建的指定及監管。

然而，金融管理專員不能確保金融體系全無風險，香港的審慎監管制度亦並非為確保「零風險」而設。作為其中一個處置機制當局，金融管理專員力求確保一旦有認可機構不再可持續經營，能有秩序地處理其倒閉。為此，香港已設立金融機構處置機制，金融管理專員在該機制下為認可機構（以及其他類型機構）的處置機制當局。為落實香港的處置機制，必須制定處置規則及政策標準、進行處置規劃以排除認可機構處置可行性的障礙，以及建立金管局處置瀕臨倒閉認可機構的運作能力。為有效執行上述工作，金管局採納與國際一致及協調的方法。

# 2020年回顧

# 監管工作概覽

金管局在2020年共進行186次非現場審查，涵蓋範圍甚廣，包括認可機構的CAMEL評估、企業管治、風險管理及金融科技策略。為繼續加強認可機構的風險管治水平，金管局與認可機構董事局、獨立非執行董事或董事局轄下委員會共舉行30次會議，並與認可機構及其外聘核數師共舉行30次三方聯席會議。

除了非現場審查工作外，金管局亦進行定期現場審查，並以專題評估作為配合，以審視被評估屬較高風險的範疇。金管局於年內共進行610次現場審查及專題評估，並繼續以信用風險管理作為審查及評估的主要重點之一。另一個重點是在新冠病毒疫情下的業務操作風險及科技風險管理。此外，金管局又增加針對流動性及市場風險管理的現場審查及專題評估次數。同時，專項審查小組亦對認可機構的證券、投資產品、保險及強制性公積金（強積金）相關業務進行現場審查及專題評估。

儘管面對疫情，金管局維持監管力度，並作出彈性安排，靈活有效地履行監管職責，包括在提交申報表及進行現場審查方面給予彈性處理的空間；加強數據收集以補足現場審查，以及利用網上會議平台。

表1載有金管局於2020年的監管工作概要。

表 1 監管工作概要

# 信用風險的監管

# 信貸增長及資產質素

2020年貸款總額增加1.2%，2019年的增幅為6.7%。表2列載各類貸款及墊款的增長情況。

表 2 貸款及墊款的增長

於2020年，內地相關貸款總額略為減少0.2%至45,530億港元（表3）。

表 3 內地相關貸款增長

受到新冠病毒疫情影響，認可機構的資產質素略為轉差。年內銀行業的特定分類貸款比率由0.57%上升至0.90%，仍維持在穩健水平，遠低於2000年以來的長期平均水平1.8%。內地相關貸款方面，相關比率亦由一年前的0.75%上升至0.96%。

鑑於與新冠病毒疫情相關的不明朗因素為經濟帶來重大挑戰，金管局深入檢視認可機構資產質素，以評估資產質素轉差的趨勢。尤其金管局透過收集有關銀行在行業及借款人層面的信用風險承擔數據，加強對大額借款人及在目前的經濟環境下較易受影響行業的監察。金管局進行的特別壓力測試分析顯示，銀行有能力抵禦新冠病毒疫情帶來的經濟壓力。

年內金管局進行專題評估，檢視認可機構對內地相關貸款、同業貸款，以及對私人銀行及財富管理客戶的有抵押貸款等不同範疇的信用風險管理方法。

# 紓緩客戶資金周轉壓力的措施

因應新冠病毒疫情爆發，金管局於2019年10月成立的銀行業中小企貸款協調機制（協調機制）推出多輪協助企業及個人客戶的紓緩措施，鼓勵銀行在審慎風險管理原則容許下繼續支持借款人的融資需要。其中最主要的是協調機制於5月推出的「預先批核還息不還本」計劃。計劃下合資格的企業客戶的所有貸款本金還款可延期6個月。該計劃在11月延長6個月後，在2021年3月再度延長6個月至10月底。該計劃約有100間銀行參與，覆蓋12萬合資格企業客戶。截至12月底，銀行共批出58,000多宗企業客戶貸款展期及其他支援措施的個案，涉及金額超過7,400億港元。個人客戶方面，銀行亦推出住宅按揭「還息不還本」計劃，「居者有其屋計劃」下資助房屋的相關按揭亦涵蓋在內。此外，銀行亦提供應急貸款予從事受疫情嚴重打擊行業的客戶、延長個人貸款期限，以及下調各種個人信貸的收費。截至12月底，銀行共批出28,000多宗住宅按揭「還息不還本」及其他個人應急貸款的個案，涉及金額超過440億港元。

# 物業按揭貸款

金管局自2009年起先後推出多輪逆周期宏觀審慎監管措施，已經加強銀行的風險管理及香港銀行體系應對本港樓市一旦突然逆轉的抵禦能力。新批出住宅按揭貸款的平均按揭成數於2020年12月為57%，而有關按揭成數於2009年9月推出首輪逆周期措施前為64%。2020年新批出住宅按揭貸款的平均按揭成數有所上升，主要由於當中涉及按揭保險的貸款的佔比有所增加，而這類貸款的按揭成數一般較高。新批出按揭的平均供款與入息比率亦維持在低水平，於12月為37%，而在2010年8月首度推出有關比率上限時為41%（圖1）。

考慮到非住宅物業的價格走勢與交投量、經濟基調及外圍環境等因素，金管局在8月放寬非住宅物業按揭貸款的逆周期宏觀審慎監管措施，將這類貸款的適用按揭成數上限上調10個百分點，一般個案的上限由四成上調至五成。

圖 1 新批出住宅按揭貸款的平均按揭成數及供款與入息比率

# 業務操作及科技風險的監管

因應2020年初爆發新冠病毒疫情，金管局採取連串措施減低疫情對銀行業務運作的影響。有關措施包括要求認可機構檢討其持續業務運作計劃，並採取適當的預防措施，以保障員工與客戶的健康，以及維持重要銀行服務。此外，金管局提醒認可機構加強與員工及客戶的溝通，就其處所可能出現確診個案的情況作好準備，以及制定應對較為嚴峻但可能發生的風險情境的持續業務運作計劃。金管局與業界保持緊密聯繫，又要求認可機構保持警覺，並因應疫情的最新發展及政府的社交距離措施，不時審視其持續業務運作計劃。

金管局完成對「網絡防衛計劃」的全面檢討及廣泛的業界諮詢後，於11月推出「網絡防衛計劃2.0」，因應海外網絡風險管理的最新做法，進一步提升「網絡防衛計劃」。當中「網絡防衛評估框架」加入了有關網絡事故應對及恢復的最新國際穩健做法。「網絡防衛計劃」下的「專業培訓計劃」方面，資歷認證清單的範圍有所擴大，納入主要海外地區的同等資歷。金管局又向香港銀行公會（銀行公會）提出多項建議，令「網絡風險資訊共享平台」更易於使用。「網絡防衛計劃2.0」於2021年1月1日生效。

# 智慧銀行

經過在「金融科技監管沙盒」進行嚴謹的測試與試行後，所有在2019年獲發銀行牌照的8間虛擬銀行都已經於年內開業。虛擬銀行運用創新科技，提供全新的客戶體驗，例如利用大數據分析進行中小企貸款的信貸評估，以加快貸款批核程序。為加強客戶參與及建立客戶對品牌的忠誠，部分虛擬銀行更在其定期存款及獎賞計劃等服務中加入遊戲元素。

# 流動性及市場風險的監管

金管局在4月推出一系列措施，確保銀行同業市場及銀行體系在疫情下繼續暢順運作。這些措施包括釐清「金管局流動資金安排」的操作細則及推出臨時美元流動資金安排，並重申在監管架構下認可機構可使用流動性緩衝的彈性。金管局又與認可機構進行演習，確保認可機構已經作好準備，能夠在有需要時運用這些措施。
