# 香港的國際金融中心地位

香港繼續是具全球競爭力的國際金融中心。年內金管局採取多項措施，促進銀行及支付行業開發與應用金融科技。在新冠病毒疫情下年內快速支付系統「轉數快」交易量急增。

香港位處內地金融市場對外開放的要衝，能充分把握開放過程中的契機。憑藉世界級的市場基建以及「滬港通」、「深港通」與「債券通」，香港既是深受內地企業垂青的集資平台，亦是國際投資者進入增長迅速的內地市場的窗口。年內在促進粵港澳大灣區金融合作，尤其便利香港居民在大灣區內使用金融及銀行服務方面取得良好進展。

與此同時，金管局積極開拓新機遇，提升香港金融平台，包括資產及財富管理、企業財資中心，以及可持續金融範疇的競爭力。金管局亦加強市場推廣，向海外及內地持份者推廣香港的金融服務。在環球層面，金管局在多個區內及國際委員會擔當領導角色，充分凸顯香港在相關國際工作的專業知識及承擔。

# 概覽

為鞏固香港的亞洲金融科技樞紐地位，金管局繼續致力實施各項措施，促進銀行及支付行業開發與應用科技。年內的主要進展包括：
- 推動更廣泛使用快速支付系統「轉數快」；
- 促進銀行業實施開放應用程式介面（開放API）；
- 連接貿易融資平台「貿易聯動」與中國人民銀行（人民銀行）轄下的貿易金融區塊鏈平台，促進貿易融資數碼化；
- 研究央行數碼貨幣於跨境支付的應用；
- 探討「商業數據通」的技術可行性及研究新類型信貸評分模型，以助中小型企業（中小企）獲取融資；
- 公布旨在發展更具規模及更多元的合規科技生態圈的兩年計劃，進一步推動合規科技的應用；
- 加強培育人才；及
- 推進跨境金融科技合作。

金管局金融科技促進辦公室(FFO)與金管局各銀行部門聯手，在推動上述措施中發揮關鍵作用。

隨着主要金融市場指數開始加入內地在岸證券或增加其權重，流入人民幣資產的資金繼續加快步伐。香港得天獨厚，憑藉連繫內地資本市場的「滬港通」、「深港通」及「債券通」，在促進國際投資者增加人民幣資產配置方面發揮關鍵的作用。在2020年，「債券通」平均每日交易額增加82%，至約193億元人民幣。為完善「債券通」運作，金管局推出新措施，包括新設特別結算周期服務、延長交易時間及引入新安排，讓投資者在選擇銀行進行貨幣兌換與外幣對沖方面有較多彈性。繼「債券通」北向通取得成功，金管局又與人民銀行組成工作小組研究南向通的框架。

金管局亦繼續致力加強香港與粵港澳大灣區（大灣區）內地城市之間的金融配套措施。內地當局公布一系列政策措施，支持區內金融發展。於6月，人民銀行、金管局與澳門金融管理局（澳門金管局）聯合宣布決定實施跨境「理財通」。金管局一直與內地和本地當局以及業界緊密合作，制定有關實施細則。金管局亦就其他措施與內地當局保持聯繫，尋求為香港銀行擴大政策空間拓展更廣闊的跨境業務範疇。年內，香港繼續保持作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位。香港的人民幣即時支付結算(RTGS)系統平均每日交易額創出1.2萬億元人民幣的新高。

金管局積極開拓新機遇，提升香港金融平台競爭力。為促進香港基金業務的發展，金管局與政府及業界緊密合作，為基金在本地落戶締造更有利的稅務及監管環境。金管局亦投入大量工作，繼續提升香港作為區內綠色及可持續金融樞紐的地位。與此同時，金管局加強市場推廣，向海外及內地持份者推廣香港的金融服務。

在中央銀行領域，金管局在多個區內及國際委員會擔當領導角色。例如，金管局為巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）轄下政策及標準小組，以及東亞及太平洋地區中央銀行會議(EMEAP)轄下金融市場工作小組主席。金管局亦擔任金融穩定理事會轄下非銀行監察專家小組及金融創新網絡聯席主席，並領導探討基準過渡相關監管事項的小組。

香港金融基建的安全及有效運作，為香港的國際金融中心地位奠定穩固基礎。處理銀行同業交易的4個RTGS系統、債務工具中央結算系統（CMU系統）及香港交易資料儲存庫（香港儲存庫）在2020年達到100%的系統可供使用率，高於99.95%的目標水平。透過於內地兩個中央證券託管機構的帳戶，CMU系統繼續協助結算「債券通」北向通交易，以及替相關CMU系統成員持有內地債務證券。

轉數快使用量在2020年繼續增長。截至2020年底合共錄得690萬個登記，全年交易量較2019年上升兩倍。政府接受以轉數快繳費及更多商戶採用，是轉數快在個人對個人支付穩步增長以外，交易額錄得顯著增長的主要原因。

為確保本地零售支付業的整體安全及效率，金管局根據《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）指定及監察6個零售支付系統。金管局亦繼續監管18個儲值支付工具持牌人。

# 2020年回顧

# 香港的亞洲金融科技樞紐地位

# 轉數快

自2018年9月轉數快推出以來，已有35間銀行及12間儲值支付工具營運商加入，其中在2020年增加了5間銀行及1間儲值支付工具營運商。轉數快使用量亦穩步增長。截至12月31日，轉數快共錄得690萬個登記（圖1）。為方便市民收取由機構發出的款項，轉數快於12月6日起新增以香港身份證號碼作帳戶識別代號。引入這項功能後不足1個月已錄得超過110,000個登記。這項新功能並非用於個人對個人轉帳，只供已有收款人身份證號碼的機構發放款項（例如發放薪酬）之用。由於每名市民的身份證號碼都是獨一無二，市民利用香港身份證號碼作為帳戶識別代號，即使不提供銀行帳戶號碼都能夠確保準確收取款項。

圖 1 轉數快帳戶登記數目

新冠病毒疫情及保持社交距離措施為使用電子支付服務帶來新動力。年內轉數快交易量增長尤其迅速（圖2），於2020年12月的平均每日交易量達505,000宗即時交易（涉及52億港元及9,500萬元人民幣），相當於2019年12月168,000宗的3倍，更是2018年10月轉數快推出首月的10倍。轉數快使用量增加，亦受惠於應用範圍逐步擴大，由最初主要用作個人對個人支付，逐步擴展至繳付帳單（包括政府帳單）、零售及商業支付。

圖 2 港元即時支付平均每日交易數字

金管局與多個政府部門及銀行業一直合作，將轉數快的應用範圍由個人對個人支付，擴展至繳付帳單及其他商戶支付。政府於2019年11月起接受以轉數快繳付帳單，以推廣使用轉數快及便利市民。市民以支援轉數快的手機銀行或電子錢包掃描印於帳單上的二維碼，即可輕鬆繳付稅款、差餉及地租、水費及政府發出的一般繳費單。截至2020年12月經轉數快繳付政府帳單的交易達180萬宗，涉及22億港元。繼繳付政府帳單服務成功推出後，再有4個政府部門由2020年12月21日起接受在指定繳費櫃枱及自助服務機以轉數快二維碼繳費。政府亦正在探討於網上採用轉數快付款的安排。

另一正面的發展是越來越多大小商戶採用轉數快以加強業務營運。支付商戶的交易在2020年12月急增至平均每日100,000宗，較2019年12月增加38倍轉數快普遍用作繳付帳單、應用程式內直接扣帳，以及進行其他網上購物。電子錢包日益普及，亦帶動了以轉數快為帳戶增值的交易量顯著增長。2020年12月平均每日增值的交易量，是2019年12月的7倍。

為加強市民對轉數快的認識，金管局製作各類教育及宣傳資料，包括電視廣告及在社交媒體平台提供一系列精明使用錦囊。金管局亦舉辦中學生Whatsapp Stickers設計比賽，增加他們對電子支付的認識。此外，金管局向多個慈善團體及街市營運商推廣使用轉數快收付款項。多間參與轉數快的銀行及儲值支付工具營運商亦推出宣傳活動，包括提供優惠，吸引客戶登記及利用轉數快轉帳及支付帳單。在2020年的成果上，金管局在2021年初與銀行及儲值支付工具營運商合作，推廣透過轉數快以電子方式派利是。一方面金管局推出宣傳活動，另一方面銀行及儲值支付工具營運商則提供優惠，鼓勵客戶以電子方式派利是，既環保又有助抗疫。

# 開放應用程式介面

金管局繼續促進銀行業按照開放API框架研發及提供開放API。該框架分4個階段實施，銀行已推出第一及第二階段開放API，並以這些開放API與第三方服務提供者合作，開拓各項創新服務，提升客戶體驗。另一方面，金管局就實施第三及第四階段開放API進行調查研究，並於11月刊發小冊子，刊載調查結果。

# 貿易聯動

為使進出口商獲得更方便的貿易融資服務，金管局於年內展開概念驗證研究，探討連接「貿易聯動」與人民銀行轄下的貿易金融區塊鏈平台。該研究的首階段於年內第4季完成，並隨後開始試行。香港和內地銀行已用該連接成功完成多項跨境貿易融資交易。

# 跨境支付

央行數碼貨幣方面，金管局與泰國中央銀行繼續進行聯合研究，探討央行數碼貨幣於跨境支付的應用藉此促進香港與泰國兩地銀行之間港元和泰銖的外匯交易同步交收。雙方完成第一階段研究，並於1月發表聯合報告闡述主要研究結果；另亦開發以區塊鏈為基礎的跨境走廊網絡原型，致力提高跨境支付的效率及降低成本。項目第二階段已展開，旨在探討跨境貿易結算及資本市場交易的商業應用案例。其他央行亦對項目深感興趣。國際結算銀行、阿拉伯聯合酋長國中央銀行和人民銀行數字貨幣研究所於2021年初宣布參與項目。
