# 機構職能

金管局透過傳統及社交媒體、網站、資訊中心及其他渠道與社會及市場保持有效溝通，增進公眾對金管局政策及運作的了解。對內方面，金管局亦致力加強機構管治，包括支持員工提升專業能力、嚴格控制財政、加強資訊科技保安，以及鼓勵創新文化，以應對推行新項目及日益繁重的工作所帶來的挑戰。

# 與公眾保持聯繫

# 傳媒關係與社交媒體

金管局與傳媒保持緊密聯繫，以提高金管局的透明度，並增進公眾對其政策及運作的了解。金管局在2020年共舉辦93次實體及線上活動，包括8次新聞發布會、5次即場訪問及80次其他公開活動，又安排了14次媒體訪談，並發布552份雙語新聞稿，每日亦處理大量傳媒查詢。

為增進社會對金管局主要職能的認識，金管局為本地和海外媒體以及言論具影響力的人士舉辦傳媒簡報會及工作坊，涵蓋聯繫匯率制度、金融科技、綠色金融及宏觀審慎監管措施等主題。

金管局總裁余偉文先生在「香港金融科技周2020」主持線上專題討論。

金管局副總裁阮國恒先生（中）主持傳媒簡報會，介紹金管局制定的促進合規科技應用兩年計劃。

金管局金融科技總監周文正先生（左）接受彭博訪問。

金管局透過社交媒體增進各界對其工作的了解，以及加強與公眾溝通，目前共營運5個社交媒體專頁，包括 Facebook、Instagram、LinkedIn、Twitter及YouTube。截至2020年12月底，逾66,500名用戶關注金管局的社交媒體專頁。針對新冠病毒疫情，金管局善用社交媒體繼續與公眾聯繫，以及有效澄清與金融及銀行體系穩定相關的不實謠言。

# 公眾查詢

公眾查詢服務是增進市民對金管局主要職能及運作認識的有效渠道，在2020年共處理9,514宗查詢，其中約一半涉及銀行業政策及規例、銀行消費者事宜、紙幣與硬幣、金融基建及債券市場發展，特別是硬幣收集計劃、銀行產品及服務、銀行業相關指引及通告、零售債券發行計劃，以及貨幣與經濟數據。

圖1顯示自2017年以來每年接獲的公眾查詢總數，圖2列出2020年各類查詢所佔比例。

圖 1 公眾查詢總數

圖 2 按性質列出2020年接獲的查詢

# 刊物

除金管局《年報》外，年內金管局出版兩期《貨幣與金融穩定情況半年度報告》及4期《季報》，並定期更新《金融數據月報》資料，提供有關香港貨幣、銀行業及經濟事務的最新及專題資料與分析。此外，金管局共發表18篇《匯思》文章，介紹金管局的重要措施及政策，並討論公眾關注的事項。

金管局《二零一九年年報》在香港管理專業協會2020年度最佳年報評選中獲得「非牟利及慈善機構」類銀獎。

# 金管局網站

金管局的官方網站(www.hkma.gov.hk)提供4萬多頁英文及繁簡字體中文版資料，方便公眾查閱金管局的最新資訊。網站亦載有根據《銀行業條例》第20條備存的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」，以及根據《支付系統及儲值支付工具條例》備存的「儲值支付工具持牌人紀錄冊」。

金管局自2018年起透過開放應用程式介面（開放API），分階段發放在其網站所載的金融數據及重要資訊。截至2020年底，金管局如期在網站推出合共144組開放API。

金管局積極支持開放API的發展及應用。

# 金管局資訊中心

金管局資訊中心設於國際金融中心2期55樓，向公眾介紹金管局工作及提高公眾對貨幣與銀行業事宜的了解。資訊中心分為展覽館及圖書館兩部分。展覽館以互動方式介紹金管局的工作，以及香港貨幣與銀行業的發展；另備資料與展品，供研究香港貨幣、銀行業與金融事務。毗鄰展覽館的圖書館收藏超過26,000本書籍、期刊及其他刊物，以供研究香港貨幣、銀行業、金融和中央銀行事務等課題。圖書館亦備存《銀行業條例》第20條規定的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」。

金管局資訊中心憑藉其精心設計及獨樹一格的氛圍，從全球各地千多名參賽者中脫穎而出，成為「2020年MUSE DESIGN AWARDS」室內設計組別白金獎的得獎者之一。

資訊中心善用在2020年因應新冠病毒疫情暫停開放的時機，優化了「政策」展區的設施。該展區闡述金管局的工作，並介紹相關的金融概念。有關優化措施是因應訪客意見而作出，使互動設施更易使用、更富趣味及更耐用，令參觀過程更有樂趣。

資訊中心「政策」展區的互動設施完成優化工程。

資訊中心的展覽館部分介紹金管局的工作及香港貨幣與銀行業的發展。

為確保公眾人士不論種族都能平等地享用資訊中心的設施，中心制定程序，為有需要的訪客及致電中心熱線查詢的人士提供傳譯服務。

資訊中心的開放及服務時間因疫情持續而受到影響。為保障公眾安全及維持高水平的衛生環境，年內資訊中心實施特別開放安排及防疫措施，並加強清潔及消毒，設施及展品更定期以長效殺菌塗層消毒。

# 公眾及消費者教育

為與社區保持聯繫及增進市民對金管局工作的認識，金管局在2020年舉辦了一場網上公眾教育講座，吸引1,600多名來自61間中學的師生參加。講座內容涵蓋金管局工作簡介、聯繫匯率制度、香港鈔票、保障個人數碼鎖匙及存款保障計劃。教育講座自1998年推出以來，首次以網上形式舉行，至今已有超過61,000名師生參與。

超過1,600名來自61間中學的師生參加金管局網上公眾教育講座。

金管局教育公眾做個精明及負責任的金融服務消費者，並就此與公眾保持聯繫。相關教育工作的其中一個重點繼續是「保護個人數碼鎖匙」，年內金管局製作了一系列短片，呼籲市民不論何時何地都要妥善保管財務帳戶及個人資料。鑑於新冠病毒疫情下網上騙案有所增加，金管局提醒市民在網上購物或使用個人認證資料時要提高警覺，慎防詐騙圈套。

為提高年青人加入金管局工作的興趣，金管局於2020年推出公眾教育網劇《STEPS》，並在社交媒體發布一系列相關貼文，介紹金管局在貨幣、聯繫匯率制度、金融科技、普及金融、銀行監管與國際合作等範疇的工作。

公眾教育網劇《STEPS》以輕鬆的手法，透過一個新入職年青人的成長故事，介紹金管局的主要職能。

金管局在數碼平台及戶外媒體廣泛宣傳保護個人數碼鎖匙的訊息。

金管局又透過多個社區參與活動與不同持份者合作，而其中一項是網上親子理財教育活動 《小小理財師》，透過動畫影片、線上遊戲、自製玩具、可下載工作紙及填色比賽，教導幼稚園及初小學生金錢和理財的基本概念，以及有關銀行及支付服務的基本知識。

以Dollar豬和金氏一家為主角的動畫影片，就五個主題發放訊息。

示範以環保物料自製玩具。

其他有關年青人教育的工作包括網上理財問答比賽及為中學生及老師而設的網上教育講座、與一個專業團體攜手製作以小學生及家長為對象的漫畫書，以及為大專學生舉辦網上講座。

金管局支持投資者及理財教育委員會提升香港市民的金融理財知識及能力，並會研究與持份者進一步合作，提高社區參與的成效。

# 金管局員工

金管局是政府架構的一部分，但按非公務員條款聘請員工，吸引具適當經驗及專門知識的人才。金管局聘用、培訓及維持一支專業優秀的工作團隊，以履行政策目標及靈活應對工作要求的轉變。

金管局在2020年的人手編制為1,005人。年內，金管局致力透過靈活調配現有資源、提升效率及精簡工作程序，以配合新項目的需要及日益繁重的工作。金管局在2021年的人手編制將維持1,005人，並會重新調配現有資源，應付下述新開展及有所擴展的工作：

# 銀行及金融體系穩定
- 支援「理財通」的政策發展工作，以及其他粵港澳大灣區（大灣區）與私人財富管理措施，以及持續監管「理財通」業務
- 處理《保險業條例》及新的場外衍生工具制度下的發牌工作，以及有關虛擬銀行的操守監管工作
- 實施有關氣候風險的新監管規定，以及加強對銀行的審慎監管

# 儲備管理
- 加強投資、風險管理及其他必要支援，以配合外匯基金持續擴展及多元化的投資工作

# 香港的國際金融中心地位
- 為加強參與金融穩定理事會及其他國際工作小組提供支援
- 管理新近建議的附帶權益稅務寬減制度，以及核實可合資格獲稅務寬減的基金

表1按部門列出金管局的職位編制及實際職員人數。

表 1 2021年1月1日金管局職位編制及實際職員人數

# 薪酬福利政策及薪酬檢討機制

財政司司長透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會的意見，並參考市場薪酬水平及做法，決定金管局員工的薪酬及服務條件。薪酬組合包括現金薪酬及公積金，另設一些基本福利。現金薪酬包括每月固定薪酬（即基本薪酬）及根據員工工作表現每年一次過發放的浮動薪酬。

財政司司長每年檢討金管局員工薪酬時，會透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會的建議，並考慮管治委員會對金管局過去一年的表現評估、獨立人力資源顧問公司進行的金融業薪酬調查結果，以及其他相關因素。個別工作表現優秀的員工的薪酬亦可能獲得特別調整，以作獎勵及保持其薪酬競爭力。

金管局按個別員工的工作表現，分配獲批准用作調整年度固定薪酬及浮動薪酬的款項；而適用於負責投資的員工的浮動薪酬制度，則旨在加強其投資表現與薪酬的連繫。助理總裁及以上職級員工的固定薪酬調整及浮動薪酬的發放，是由財政司司長經參考管治委員會的意見後批准，有關員工在會議討論到其薪酬的議案時會避席。主管及以下職級員工的固定薪酬調整及浮動薪酬的發放，則由金管局總裁根據財政司司長授權，按照獲批准用作支付薪酬的整筆款項來決定。
