# 機構社會責任

金管局致力履行機構社會責任，以成為負責任及可持續發展的機構為目標。金管局在不同領域履行此承諾，包括推動可持續發展及具環保意識的市場、關懷廣大社會、保護環境及締造友善的工作環境。

為應對新冠病毒疫情，金管局推出多項措施，支援有需要的個人及企業，從而協助香港經濟渡過難關。

# 市場環境

# 綠色及可持續金融

氣候變化是影響人類福祉及全球經濟可持續性的主要風險之一，作為社會重要環節之一的金融體系，亦難免會受到影響；而銀行作為金融體系的一部分，應更積極管理氣候風險。有見及此，金管局致力探究應對這項挑戰的方法，並正落實多項於2019年5月宣布推出的措施，促進綠色金融在香港的發展。有關措施包括分三階段推動綠色及可持續銀行業的發展：

# 第一階段

與業界建立一個共同框架，評估銀行目前的「綠色基準」，以及與國際組織合作，為本港銀行提供技術支援；

# 第二階段

就綠色及可持續銀行業的監管期望及要求諮詢業界及其他持份者；以及

# 第三階段

集中落實、審視及評估銀行在這方面的進度。

在國際層面，金管局參與多個國際組織，包括央行與監管機構綠色金融網絡、巴塞爾銀行監管委員會轄下的氣候相關財務風險高級別工作組、東亞及太平洋地區中央銀行會議轄下銀行監管工作小組之下的可持續金融關注組及國際可持續金融平台。透過參與這些國際組織，金管局有機會為中央銀行界及監管機構在應對氣候變化的工作上作出貢獻，並能在制定本地架構時借鑑其他地區的經驗與觀點。

金管局亦參與央行與監管機構綠色金融網絡下的多個工作組，包括微觀審慎監管工作組、宏觀金融工作組及促進綠色金融工作組。此外，金管局亦加入了兩個新設的工作組：研究工作組及彌補數據缺口工作組。研究工作組負責相關研究工作，而彌補數據缺口工作組旨在制定監管當局及金融機構評估氣候相關風險與機遇所需、但目前卻並未掌握的數據項目詳盡清單。有關金管局年內在推動綠色及可持續銀行業發展方面的工作，詳見「銀行體系穩定」一章。

金管局在11月與國際金融公司聯合推出綠色商業銀行聯盟，協助各新興市場的銀行制定應對氣候變化的方案。作為聯盟的創始成員及首個區域執行理事，金管局i)在全球金融市場推動發展綠色商業銀行；ii)為商業銀行提供互相學習平台，獲取所需知識、工具及商業資訊，以制定其本身的綠色金融路線圖，並轉型為具公信力的綠色銀行；iii)促進溝通，並探討前沿議題推動全球綠色議程；以及iv)協助聯盟的成員合作，以及把握國際金融公司所識別在未來10年估計高達23萬億美元的新興市場綠色及氣候相關投資機會。

本地方面，金管局與其他金融監管機構合作，協調金融業針對氣候和環境風險的措施應對。除了協助政府落實政府綠色債券計劃的相關工作外，金管局亦與證券及期貨事務監察委員會（證監會）共同發起成立了綠色和可持續金融跨機構督導小組（督導小組），處理跨行業的監管及市場發展事宜。有關金管局年內在發展香港成為綠色及可持續金融樞紐方面的工作，詳見「香港的國際金融中心地位」一章。

# 綠色和可持續金融跨機構督導小組

督導小組旨在協調金融業針對氣候及環境風險的措施應對、加快香港綠色及可持續金融的發展，以及支持政府的氣候策略。督導小組由金管局與證監會於5月共同發起成立，其他成員包括環境局、財經事務及庫務局、香港交易及結算所有限公司、保險業監管局及強制性公積金計劃管理局。

自成立以來，督導小組設立了兩個技術工作專責團隊，分別負責研究及處理跨部門的監管事宜，以及協調跨機構的市場發展工作。

督導小組在12月發布綠色及可持續金融策略，提出從六方面鞏固香港金融生態系統，長遠共建更綠色及更可持續的未來。督導小組亦宣布5個短期行動綱領，處理發展過程中一些最迫切的問題。

金管局舉辦督導小組成立大會，金管局總裁余偉文先生（右三）為該小組的聯席主席。

督導小組發布香港的綠色和可持續金融策略計劃及5個主要行動綱領。

# 負責任投資

金管局支持負責任投資，即將環境、社會及管治(ESG)因素融入投資活動中。金管局作為規模龐大的資產擁有人，日益關注負責任投資，將對其基金經理如何進行投資活動產生影響。

# 金管局的信念

金管局相信透過適度強調負責任投資及考慮各項投資的可持續長期表現，將更有效達致外匯基金的投資目標，並且減低投資活動所涉及的ESG相關風險。

# 金管局的原則

按金管局採取的指導性原則，當ESG投資與其他投資項目的經風險調整長期收益相若時，一般會優先考慮ESG投資。作為負責任的長期投資者，金管局在投資管理過程中，會因應情況採納以下的負責任投資原則：

# 融入

金管局相信ESG因素會對投資項目的長期價值帶來重大影響，因此將ESG因素融入投資分析程序，以辨察風險及物色良機。金管局將ESG因素併入公開市場及私募市場的投資管理過程中。

# 主動行使資產擁有權

金管局就所持有的上市公司股票適當地行使股東權利，以維護投資的長期價值。金管局相信，顧及ESG因素的負責任企業行為，將有助創造長綫的股東利益。金管局期望外聘投資經理透過行使表決權及與獲投資公司溝通時，主動行使資產擁有權，藉以協助金管局履行對投資項目的擁有權責任。

# 合作

金管局致力與理念相近的投資者及監管機構合作，推動良好的長期投資管理手法，又出席公開活動並發表演講，分享更完善的ESG作業手法及鼓勵投資界採納負責任投資理念。

有關金管局年內在負責任投資方面的工作，詳見「儲備管理」一章。

# 金管局作為主動的負責任投資者，監察外聘投資經理的ESG作業手法

# 金管局的期望

金管局非常重視將ESG因素融入投資決定及主動行使資產擁有權等概念。為此，金管局在甄選聘任及監察外聘投資經理時，皆會考慮ESG因素。由於金管局認為就所持有的上市公司股票行使股東權利，是維護投資的長期價值的基本方針，因此會要求獲聘任的投資經理嚴肅對待主動行使資產擁有權一事。

# 金管局的監察

外聘投資經理須就其替金管局管理的上市股票組合的ESG表現接受評估。金管局透過溝通計劃，有系統地檢視外聘投資經理在不同範疇的ESG作業手法，例如其ESG評估架構、與獲投資公司的溝通，以及代理投票方面的工作。金管局在2020年選出若干外聘投資經理率先進行溝通計劃，當中不僅評估其ESG表現，亦檢視其有否代表金管局妥善行使資產擁有權。

# 溝通成果

金管局透過計劃識別出作業手法有問題的外聘投資經理，並採取跟進行動。下文列舉其中兩個例子。

# 個案1

金管局留意到股票投資經理A的ESG架構有改善空間，尤其應設立更有系統的方法去評估獲投資公司。金管局就此與A跟進，其後A進行全面的公司政策檢討，以實施一個更穩健的ESG架構。A更特別委任外聘顧問就ESG程序提供意見，反映加快落實改革的決心，並新設由高級管理層組成的ESG委員會，顯示對ESG的承擔及高級管理層對有關措施的支持。

# 個案2

金管局在檢視股票投資經理B的投票方法後，發現B的投票政策在多個範疇上都有不足之處，並要求其ESG主管作出審視。尤其B在過往的投票全數贊成管理層的建議，偏離其本身的代理投票指引。B其後承諾會加強公司的投票政策以符合期望，其中包括會提高ESG團隊成員的參與度，以及在遇上涉及重大管治問題時有可能對管理層投下反對票。

在私募市場投資方面，金管局藉着其專責合夥人致力與相關投資組合公司在ESG事宜上合作，從而實現負責任投資。金管局留意到專責合夥人都貫徹對ESG的承擔，因他們認為此舉可有利創造投資組合公司的長期價值和確保回報的可持續性。下文列舉的兩個例子顯示可透過(i)設計改動及利用創新運作技術；以及(ii)在建造及營運綠色及可持續倉庫時融入減碳因素，以管理氣候變化風險。兩個例子都對環境產生顯著的正面影響，減少碳排放，避免有害物質，並同時透過降低成本及節省能源，提升運作效率。

(i) 金管局有投資一間採用環保方案的害蟲防治公司。雖然傳統殺蟲劑及化學製品能有效殺滅害蟲，但若未能迅速清除或妥善棄置蟲屍，將會危害公共衛生。此外，化學成分的滲漏及棄置亦會造成環境問題。該公司採用的不含生物殺滅劑方案，透過設置捕蟲器以減少使用有害化學品。該公司亦利用與互聯網相連的動態感應器，遙距偵察是否已捕獲害蟲。藉着此項新技術，該公司能作出完善的路線規劃以收集捕獲的害蟲，減低出行里程，從而減少碳排放。該公司採用的方案令公司整體碳排的淨效應達到每美元淨銷售額0.36千克二氧化碳當量的低水平，接近法律服務及軟件出版等低碳行業的平均水平，實在令人鼓舞。

(ii) 金管局有投資綠色及可持續倉庫。雖然建造業是碳排放的一大源頭，但有關的倉庫發展商在其整體倉庫建造與營運中，採用淨零碳排放程序，並制定衡量淨零碳排放基準的標準及指標，而建築計劃亦顧及所用材料與部件的可持續性。因此，所建造的倉庫減碳效率高，並具備可持續特點，包括太陽能加熱系統、電動車充電設施、自然採光及雨水收集等。

根據獨立顧問的評估，按淨額計，有關倉庫建造的碳足跡較一般物流大廈的碳排放量低25.8%。為進一步抵銷建築工程所造成的碳排放，建造過程中更種植了32,799棵樹（以淨額計）。建成後倉庫的日常運作的碳排放量較一般倉庫少26.9%。
