# 總裁報告

2018年是全球金融危機發生十周年，十年間國際政經形勢經歷巨大轉變，當中不乏一幕幕超乎最佳編劇所能想像的場景。我在去年的年報指出，2017年金融市場表現是「喜出望外」，同時提到前景「潛藏隱憂」。回顧2018年，或許可形容為「先喜後悲」。環球多個股票指數在1月創出歷史新高後不久，熾熱的投資情緒旋即遇上中美貿易摩擦的冷鋒，加上英國脫歐談判一直拉鋸、地緣政治惡化、美聯儲四次加息等因素，市場樂觀氣氛急劇逆轉，資產價格在年內大幅下跌。MSCI全球指數從高點至低點曾下跌20.3%，全年累跌約一成，是2008年環球金融危機以來表現最差的一年。恒生指數從高點最多曾下跌26.7%，全年下挫13.6%，錄得七年來最大年度跌幅。

# 聯匯穩健 信心所繫

儘管外圍形勢波動難測，香港金融體系仍然保持穩健，貨幣市場運作暢順無阻。實施三十五年的聯繫匯率制度成功應對了資金流出港元的考驗。自環球金融危機爆發以來，累積約10,000億港元等值的資金流入港元。去年，隨着美國息率上升，港美息差持續擴闊，「沽港元、買美元」套息活動增加，港元兌美元匯率在年初轉弱，2005年制訂的「弱方兌換保證」，自4月首度觸發後，年內再觸發26次。金管局按照既定機制，履行「買港元、沽美元」的弱方兌換保證，有序、透明地在市場承接1,035億港元的港元沽盤。隨着資金流走，一個月香港銀行同業拆息在2018年內累升了105基點，而銀行亦在去年9月美國加息後，上調了最優惠利率。金管局多次和適時通過不同渠道向公眾闡釋「弱方兌換保證」的運作機制，令公眾了解資金流出港元是香港利率正常化的必經過程，也是聯匯制度的正常運作。國際貨幣基金組織在去年年底重申支持香港聯匯制度的立場，特區政府也強調聯匯是香港貨幣穩定的基石。這都有助於穩定香港市民對聯繫匯率的信心。

# 銀行體系 穩中有進

2008年環球金融危機暴露了全球金融系統潛藏的種種弊端及隱患，促使國際間在過去十年協調推出一系列針對金融市場、金融機構的改革，包括在銀行業監管方面，提升企業管治和風險管理。金管局的銀行監管工作重點針對兩方面：一是着眼於銀行資產負債風險的審慎監管，二是銀行的行為操守，二者不可偏廢。資產負債風險監管方面，金管局作為巴塞爾銀行監管委員會(Basel Committee on Banking Supervision)及二十國集團轄下金融穩定理事會(FinancialStability Board)成員，有責任全面落實國際監管標準，確保香港銀行業穩健審慎地經營業務。去年底香港銀行資本充足率達20.3%，不但遠高於國際最低標準要求的8%，也較環球金融危機時的14.7%水平顯著提升。大型銀行去年第四季平均流動覆蓋比率達167.6%，同樣遠高於法定最低要求的90%。與此同時，為避免重蹈環球金融危機時需動用公帑拯救「大得不能倒」金融機構的覆轍，金融穩定理事會制訂了關於金融機構處置機制的國際標準。香港是亞洲區內少數已經全面落實符合機制要求的地區之一，金管局下設的處置機制辦公室正落實該機制的操作細則，要求銀行推行結構性變動令處置預案在需要時能有效實施，去年亦推出了《吸收虧損能力規則》，未來還會陸續推出更多相關規則。

鑑於樓價持續上升，金管局未雨綢繆，在2009至2017年間共推出八輪逆周期措施，確保一旦地產市況逆轉，本港銀行體系有足夠的抗震能力應對衝擊。這些措施成效顯著：新造住宅平均按揭成數由2009年的64%降至2018年底的46%；平均供款與入息比率亦由2010年的41%下調至2018年底的34%。年內銀行信貸錄得4.4%的溫和增長，整體資產質素維持良好，零售銀行不良貸款比率進一步降至0.5%，遠低於國際及本港歷史平均水平。去年銀行業盈利持續增長，整體股東權益回報率連升兩年至13%；多家國際性銀行集團在本港的業務交出了不俗的成績表，成為集團盈利的重要支柱。

# 穩善文化 上行下效

在監管銀行的行為操守方面，金管局在2010年增設銀行操守部，促進銀行公平待客，並加強保障消費者權益。要做到標本兼治，除了訂出各種針對銀行營運基本操守的監管要求外，我們近年來大力推動改革銀行文化，鼓勵銀行循管治、獎勵制度、評估與回饋機制三方面推動穩善文化，務求銀行內部做到上行下效，在根本上恢復、提升客戶對銀行的信任和尊重。繼2017年金管局向全港銀行提供具體的指引，金管局在2018年底進一步推出銀行文化的監管措施，包括要求銀行就企業文化和落實有關措施作出自我評估等，令穩善銀行文化的三大支柱能有效執行。

雖然互聯網和移動金融是全球趨勢，金管局去年仍繼續促進普及金融，照顧未能應用新科技的社群。例如我們連同香港銀行公會推動便利店推出長者透過「易辦事」免購物提款服務，有關便利店網絡已增至逾300家；我們並聯絡香港郵政在7家主要位於離島和新界的郵政局推出長者提款易服務。銀行業界響應金管局的建議，年內積極增加無障礙設施，提供傷健共融的銀行服務，例子之一是設有聲音導航的自動櫃員機數目一年內增加逾十倍至超過700部。另外，在金管局積極推動下，我們預期將會陸續有銀行在偏遠地區開設更多實體分行和增設流動銀行服務，便利市民。

# 智慧銀行 嶄新體驗

金管局與銀行和科技業界緊密合作，在2017年9月啟動「智慧銀行新紀元」，推動香港金融科技發展和創新，為市民帶來嶄新的支付和銀行服務體驗。2018年的亮點，無疑是在9月正式開通的「轉數快」。它是全球獨一無二的零售快速支付系統，打破香港各種電子支付工具和銀行帳戶之間的屏障，讓市民享受全年無休的港元和人民幣即時轉帳服務。金管局還同步推出全球首個「共用二維碼」標準和應用程式，商戶可憑單個二維碼接通多個電子支付系統。「轉數快」推出以來深受市民歡迎，短短半年，登記紀錄已逾258萬個，日均交易量達6萬宗，平均每宗金額分別20,700港元和38,000元人民幣。

去年5月，金管局發出虛擬銀行的認可指引，隨即有33家機構提交虛擬銀行牌照的申請。截至今年四月中，四個牌照已經發出，預期它們將於年內正式投入營運。虛擬銀行有助推動香港金融科技發展和創新，為個人和中小企提供嶄新服務和體驗，並促進普及金融。

此外，金管局在7月發布開放應用程式介面(OpenAPI)框架，銀行將分四階段開放產品和服務的對外接口，開創更靈活、更開放的金融科技環境，讓銀行客戶更便捷地整合帳戶資料、獲取資訊，選取貼合自己需要的服務。年內，共有42項新科技產品使用金管局的金融科技監管沙盒進行測試，當中28項完成試行，有關產品和服務已順利推出市場。

金管局聯同多家銀行研發的「貿易聯動」去年10月正式啟用，這個採用「分布式分類帳技術」的貿易融資平台，將提升銀行審批貿易融資的效率。「貿易聯動」目前正在測試連接其他地區相關平台，以促進跨境貿易融資活動。

金融科技不但廣泛應用於日常生活，近年更走進合規和監管領域。金管局鼓勵銀行運用合規科技(Regtech)協助處理日常營運如監察涉嫌洗錢和恐怖分子資金籌集的可疑活動。與此同時金管局正研究使用監管科技(Suptech)，進一步提升監管工作的效率和成效。

# 金融實力 鞏固提升

國際金融中心之間是軟實力的較量，我們要不斷順應經濟社會和科技發展的變化，把握機遇，不斷為香港金融業開拓新的發展空間。綠色金融就是香港開拓債券和項目融資市場的一個重大機遇。金管局支持和配合特區政府發展綠色金融，除了配合特區政府籌備1,000億港元的政府綠色債券發行計劃，我們去年還舉辦多場綠色金融研討會，包括兩場國際大型會議，以提升市場對綠色金融的認識、了解和參與，並鼓勵發行機構參與政府去年推出的綠色債券資助計劃和香港的綠色金融認證服務。去年在港發行綠色債券規模逾110億美元，相等於2017年的三倍多。

近年來投資界對基建和相關項目興趣日濃。金管局於2016年成立基建融資促進辦公室(IFFO)，合作夥伴至今已倍增至95家機構，成為區內基建融資的重要交流平台。去年金管局與國務院國有資產監督管理委員會（國資委）首次合辦高層圓桌會議，討論香港為中央國有企業「走出去」的獨特優勢和作用，為央企與香港金融、專業服務界日後共拓發展機遇奠下良好基礎。
