# 貨幣穩定

2018年港元利率普遍上升，而港元現貨匯率則回軟，並貼近弱方兌換保證匯率的水平。儘管如此，港元外匯及貨幣市場運作仍然暢順有序。聯繫匯率制度是香港貨幣及金融穩定的基石，並繼續展現其承受強大衝擊的能力。

# 目標

香港貨幣政策的主要目標是維持貨幣穩定，即確保港元匯價穩定，使港元在外匯市場兌美元的匯率保持在7.75至7.85港元兌1美元的區間內。該貨幣體制主要採用貨幣發行局制度，規定由外匯基金所持的美元儲備向貨幣基礎提供最少百分之百的支持；貨幣基礎若有變動，美元儲備亦必須作出相應增減，與貨幣基礎的變動百分之百配合。

貨幣基礎（表1）包括：
- 負債證明書（為3間發鈔銀行發行的銀行紙幣提供十足支持）
- 政府發行的流通紙幣及硬幣
- 銀行在金管局所持結算戶口的結餘總額（即總結餘）
- 金管局代表政府發行的外匯基金票據及債券。

金管局透過自動利率調節機制及履行兌換保證的堅決承諾來維持港元匯率的穩定。若市場對港元的需求大過供應，令市場匯率轉強至7.75港元兌1美元的強方兌換保證匯率，金管局會向銀行沽出港元、買入美元，使總結餘增加及港元利率下跌，從而令港元匯率從強方兌換保證匯率水平回復至7.75到7.85的兌換範圍內。相反，若港元供過於求，令市場匯率轉弱至7.85港元兌1美元的弱方兌換保證匯率，金管局會向銀行買入港元，使總結餘減少及推高港元利率，港元匯率隨之由弱方兌換保證匯率水平回復至兌換範圍內。

# 2018年回顧

# 匯率穩定

在港元與美元負息差擴闊帶動套息活動的背景下，港元匯率自年初以來逐步轉弱。於4月12日，弱方兌換保證在2005年訂於7.85水平以來首度被觸發。全年計，弱方兌換保證在2018年合共被觸發27次，分別在4月被觸發13次，5月6次，以及8月8次。儘管如此，港元交易仍然暢順有序，港元匯率於4月中至9月中在弱方兌換保證匯率7.85附近徘徊（圖1）。其後港元匯率略為轉強，部分反映假期、季結及年結臨近，銀行同業流動性收緊，帶動部分套息交易平倉。同時，某程度上港元亦受到11月初股市氣氛好轉支持。整體而言，港元外匯市場在2018年全年正常運作。

圖1 2018年市場匯率

由於弱方兌換保證被觸發，總結餘與未償還外匯基金票據及債券總額由2017年底的12,268億港元，下降至2018年底的11,362億港元（圖2）。年內，金管局按照聯繫匯率制度（聯匯制度）的設計，應銀行要求於弱方兌換保證匯率7.85的水平，購入合共1,035億港元，總結餘因而由2017年底的1,798億港元下降至2018年底的764億港元。年內未償還外匯基金票據及債券總額沒有明顯變動。貨幣基礎仍然由外匯儲備提供十足支持。

於2018年底，總結餘與未償還外匯基金票據及債券總額為11,362億港元。

圖2 2018年總結餘及未償還外匯基金票據及債券

# 貨幣市場

由於觸發弱方兌換保證後銀行同業流動性減少，以及市場預期美國加息，香港銀行同業拆息在2018年內普遍上升。受新股集資活動相關的資金需求增加及季節性流動資金需求帶動，短期銀行同業拆息更出現較大波幅（圖3）。整體而言，短期銀行同業拆息在2018年大致維持在低於基本利率的水平。鑑於銀行體系資金成本上升，在9月下旬美國聯邦基金利率目標範圍上調後，銀行調高最優惠貸款利率12.5至25基點。

因應年內美國聯邦基金利率目標範圍4次合共上調100基點，由1.25至1.50厘上調至2.25至2.50厘，基本利率於3月22日、6月14日、9月27日及12月20日合共上調100基點，由1.75厘上調至2.75厘。基本利率的調整是按照2009年3月26日宣布的經修訂計算公式作出。按照該公式，基本利率定於美國聯邦基金利率目標範圍下限加50基點的水平，或隔夜與1個月香港銀行同業拆息的5天移動平均數的平均值水平，以兩者中較高者為準。

圖3 2018年香港銀行同業拆息

港元遠期匯率折讓在首4個月擴大，大致跟隨港元與美元息差的走勢，其中12個月港元遠期匯率點子在4月中達到負620點子（圖4）。其後隨着港元與美元的負息差收窄，港元遠期匯率折讓略為縮小，然後在第4季再度擴大。整體而言，香港貨幣市場繼續正常運作。貼現窗借貸由2017年的103億港元增至2018年的402億港元。

圖4 2018年美元兌港元遠期匯率點子

# 聯繫匯率制度

聯匯制度自1983年實施以來，直是維持香港貨幣及金融穩定的重要基石；並在多次區內以至全球金融危機考驗下，展現其承受強大衝擊的能力。由於港元轉弱，作為聯匯制度設計一部分的弱方兌換保證於4月、5月及8月被多次觸發。資金流出港元，是香港利率正常化的必經過程，亦是聯匯制度下的正常運作。為增進各界對有關操作及聯匯制度機制的了解，金管局致力向公眾闡釋聯匯制度的技術細節，並展示香港金融體系應對衝擊的能力。政府亦堅決維持聯匯制度。外匯及貨幣市場保持穩定，進一步鞏固公眾對政府的承擔，以及港元作為支付及保值貨幣的信心。國際貨幣基金組織在與香港進行2018年第四條磋商時，重申對聯匯制度的支持，並指出聯匯制度仍然是最適合香港的貨幣制度，是維持穩定的支柱，有助確保經濟持續增長、維持競爭力及促進龐大的金融服務業暢順運作。

鑑於穩健的銀行體系對聯匯制度的正常運作具關鍵作用，金管局繼續密切監察銀行的信用、流動性及利率風險管理，以及壓力測試結果，並維持對銀行的企業、物業相關及內地相關貸款的監管，以確保銀行體系具備承受衝擊的能力。銀行持有大量外匯基金票據及債券，可經貼現窗用作換取港元流動資金，為利率大幅波動的情況提供有效緩衝。金管局隨時準備透過調整外匯基金票據及債券的發行量以提供額外流動性，以應對資金可能急劇流出港元的情況。金管局亦提醒市民審慎管理市場及利率風險，並為可能出現的市場波動作好準備。

為提高貨幣發行局帳目的透明度，自1998年10月起，外匯基金已有部分資產被指定用作支持貨幣基礎。支持比率（即支持資產相對貨幣基礎的比率）於2018年在107.8至109.9%之間上落，並無觸及上限或下限。該比率於12月31日為109.9%（圖5）。在聯匯制度下，雖然已指定某些外匯基金資產作為支持組合，但外匯基金的全部資產均可用作支持港元匯率。外匯基金的龐大財政資源，能在面對突如其來的衝擊時為保障香港的貨幣及金融穩定提供強力後盾。

圖5 2018年支持比率每日變動

# 貨幣發行委員會

外匯基金諮詢委員會轄下的貨幣發行委員會（貨幣發行委員會）負責監察和探討與香港貨幣及金融穩定有關的課題。在2018年，貨幣發行委員會探討的課題包括多國央行聯合退出非常規貨幣政策對在香港的境外銀行美元貸款供應造成的潛在影響、港元貨幣需求的利率敏感度，以及聯匯制度自3項優化措施以來的運作機制及理論。貨幣發行委員會會議紀錄及金管局向其呈交的貨幣發行局制度運作報告，均載於金管局網站。

# 研究

香港金融研究中心（研究中心）繼續支持貨幣政策、銀行業及金融範疇的研究工作。過去4年，研究中心更着重政策方面的研究，從所舉辦的研討會及訪問學者計劃尤其可見一斑。一方面，研究中心與主要中央銀行及政策研究機構合作，聯合舉辦更多政策相關的研討會。另一方面，在2016年推出專題研究學者計劃，支持更多與金管局政策制定相關的研究項目。

在2018年，研究中心合共邀請16位研究學者到訪，並發表了25份研究論文。年內研究中心亦舉辦了4場國際研討會：
- 於1月舉行的「第9屆中國經濟年度國際研討會」，主題為「中國房地產市場及其對經濟與金融穩定的影響」。研討會由研究中心、國務院發展研究中心市場經濟研究所及中國人民銀行金融研究所合辦，集中討論內地房地產市場相關的課題及風險。
- 於10月舉行由金管局及國際結算銀行合辦的「匯率與貨幣政策框架」研討會。研討會為國際結算銀行於香港的亞太區辦事處成立20周年的慶祝活動之一，旨在探討匯率在貨幣政策框架中的角色。
- 於11月舉行的「2018年中央銀行金融市場微結構的年度研討會」。研討會討論金融市場微結構理論研究、實證研究結果及近期發展相關的政策影響。
- 於11月舉行由金管局、歐洲中央銀行及美國聯邦儲備委員會合辦的「中國經濟的新時代」中國專家網絡研討會。研討會討論內地經濟正面對的迫切問題及其對全球經濟的影響，並特別着重與中央銀行決策者相關的政策議題。這是中國專家網絡研討會首次在歐洲以外地區舉行。
