# 銀行體系穩定

儘管環球經濟及金融市場的不確定性增加，2018年香港銀行體系維持穩健。認可機構的流動性及信用風險管理制度的成效繼續是金管局年內的監管重點。鑑於網絡威脅持續增加，以及銀行業更廣泛使用金融科技，金管局加強對認可機構科技風險管理及業務操作恢復能力的監管。金管局亦於5月發出《虛擬銀行的認可》指引修訂本，並開始處理虛擬銀行認可申請。在操守監管方面，金管局採取進一步措施，加強監管認可機構銷售投資及保險產品的手法、促進為殘疾人士提供無障礙銀行服務，以及推動以客為本的企業文化。

隨着金融罪行越趨複雜及全球化，金管局繼續借助新科技及風險為本方法，加強香港打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度的應對能力。金管局在香港落實國際監管標準方面進展理想，其中包括資本充足標準、披露標準、流動性標準及大額風險承擔限額。此外，金管局亦加強與銀行業的溝通接觸，確保在監管成效與市場發展兩者間取得適當平衡。

與此同時，金管局繼續致力確保香港備有具公信力的認可機構處置機制，其中包括推出最低吸收虧損能力規定的規則，以解決認可機構處置可行性面對的一大障礙。

# 目標

金管局的整體目標之一是促進銀行體系的安全及穩定。要達致這個目標，實有賴建立及維持具高度應對能力且能為香港經濟提供所需關鍵金融服務的金融體系。

銀行可能因其營運方式，甚或在極端情況下因失序地倒閉而影響銀行體系的穩定。作為監管當局，金融管理專員在保障金融穩定方面擔當重要角色，確保銀行有能力抵禦衝擊、對危機作出應對，並自危機中恢復常態，以最終有助防止出現倒閉。金融管理專員負責對銀行進行審慎監管，以及認可香港的持牌銀行、有限制牌照銀行及接受存款公司（統稱「認可機構」）。金融管理專員亦負責某些金融市場基建的指定及監管。

然而，金融管理專員不能確保金融體系全無風險，香港的審慎監管制度亦非為了確保「零風險」而設。作為其中一個處置機制當局，金融管理專員力求確保一旦有認可機構不再可持續經營，即能有序地處理其倒閉。為此，香港已設立金融機構處置機制，金融管理專員於該機制之下作為包括認可機構在內的若干金融機構的處置機制當局。為建立運作暢順的香港處置機制，必須制定處置法例及政策標準、進行處置規劃以清除認可機構處置可行性的障礙，以及建立金管局處置無法經營的認可機構的運作能力。為有效執行上述工作，金管局需要採納與國際一致及協調的方法。

# 2018年回顧

# 監管工作概覽

金管局在2018年共進行187次非現場審查，涵蓋範圍廣泛，包括認可機構的CAMEL評級、企業管治、業務操作及風險管理，以及認可機構應對金融科技發展的業務策略。為繼續加強認可機構的風險管治水平，金管局與認可機構董事局或董事局轄下委員會共舉行27次會議，並跟進認可機構實施企業管治指引的進度。此外，金管局與認可機構及其外聘核數師共舉行28次三方聯席會議。

除了非現場審查工作外，金管局繼續進行定期現場審查，並以專題評估作為配合，以審視被評估為較高風險的範疇。金管局於年內共進行392次現場審查及專題評估，並繼續以信用風險管理作為審查與評估的主要重點。其他重點為科技風險及業務操作風險管理，以及打擊洗錢及恐怖分子資金籌集管控措施。金管局亦增加針對流動性與市場風險管理，以及巴塞爾資本充足架構的實施情況的現場審查及專題評估次數。專項審查小組亦對認可機構的證券、投資產品、保險及強制性公積金（強積金）相關業務進行現場審查。

表1載有金管局於2018年的監管工作概要。

# 信用風險的監管

# 信貸增長及資產質素

2018年信貸增長放緩，全年貸款總額增加4.4%，2017年的增幅則為16.1%（表2）。貿易融資於2018年減少7.6%。貸款增長放緩，主要是因為全球經濟及貿易環境越趨不明朗，以致信貸需求收縮。

表2 貸款及墊款的增長

內地相關貸款總額在2018年底增加1.4%至42,490億港元，低於2017年的增幅（表3）。

表3 內地相關貸款增長

認可機構的資產質素在2018年維持穩健。零售銀行的特定分類貸款比率由2017年底的0.56%下降至2018年底的0.50%，遠低於2000年以來的長期平均水平2.1%；同期，整體銀行業的特定分類貸款比率則由0.68%下降至0.55%。內地相關貸款方面，零售銀行的特定分類貸款比率由0.75%下降至2018年的0.63%，整體銀行業的相關比率亦由一年前的0.67%下降至0.54%。

年內金管局加強監管，確保認可機構繼續採取審慎的信用風險管理準則。尤其金管局更主動了解大型企業的背景及結構，從而加強企業信用風險的監察制度。此外，金管局亦進行以主要信用風險管理監控措施為重點的專題評估，例如大型企業貸款的批核準則及風險管理、貸款分類及撥備制度、信用風險管治架構、地產發展商貸款的風險管理、有抵押貸款及保單抵押貸款等。

# 物業按揭貸款

住宅物業價格在2018年7月到達歷史高位，但在下半年出現緩和跡象。金管局自2009年10月以來推出的8輪逆周期宏觀審慎監管措施，已增強香港銀行體系應對本港樓市可能逆轉的抵禦能力。新造住宅按揭貸款的平均按揭成數由2009年9月金管局推出首輪逆周期措施前的64%，降至2018年12月的46%。平均供款與入息比率亦由2010年8月首度推出有關比率上限時的41%，降至2018年12月的34%（圖1）。

圖1 新造住宅按揭貸款的平均按揭成數及供款與入息比率

# 業務操作及科技風險的監管

銀行業面對的科技風險仍然偏高。金管局於2016年推出「網絡防衛評估框架」。第一期實施安排涵蓋包括所有大型銀行在內的30間認可機構，該等認可機構已完成3個階段的評估，即自身風險程度評估、成熟程度評估及（如適用）風險資訊主導網絡攻防模擬測試。有關評估有助認可機構查找需要改進的運作範疇及採取補救措施，加強網絡防衛。與此同時，金管局已制定第二及第三期實施安排的時間表，這兩期實施安排將涵蓋其餘認可機構。年內金管局進行現場審查，集中檢視認可機構的網絡保安管控措施、外判安排及資訊科技管治。

# 智慧銀行

金管局繼續就2017年9月公布的7項推動智慧銀行的措施與銀行業合作，以促進金融科技在香港的發展。在監管層面，金管局於5月發出《虛擬銀行的認可》指引修訂本。此外，金管局在「銀行易」措施下，已經精簡有關遙距開戶、網上貸款及網上財富管理的監管要求。這些優化的監管要求有助銀行提供更佳的網上銀行用戶體驗。「銀行易」措施的工作範疇在9月擴大至促進銀行採用金融合規科技(Regtech)，而當中3個新的工作重點包括打擊洗錢及恐怖分子資金籌集的監察科技、用於審慎風險管理和合規的金融合規科技，以及「機器可讀」的監管要求。

金管局副總裁阮國恒先生在香港銀行學會主辦的「香港銀行家峰會2018」上發表演辭，題為「智慧銀行新紀元下的金融合規科技」。

# 流動性及市場風險的監管

隨着美國貨幣政策持續正常化，金管局加強了流動性風險的監管，以確保認可機構審慎及有效地管理其流動性風險。年內金管局進行了一輪專題評估，以評估認可機構為美元流動性可能收緊所作的準備，以及其內部流動性壓力測試的能力。此外，金管局亦監察認可機構遵守於1月生效的「穩定資金淨額比率」要求的情況。

金管局除檢視認可機構的債券組合的市場風險管理外，亦進行了針對《環球外匯守則》及非中央結算場外衍生工具的保證金和風險緩解標準的專題現場審查，以審視認可機構在財資業務中遵行新國際標準的情況。

# 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集

政府於4月發表的《香港洗錢及恐怖分子資金籌集風險評估報告》指出，香港銀行體系面對高洗錢威脅，這與其他國際金融中心一樣，亦反映金融服務日趨全球化及複雜。香港面對的洗錢威脅除源自本地犯罪活動外，在更大程度上也來自境外活動。該等境外活動包括來自境外貪污活動的非法得益、跨國犯罪集團的詐騙活動、逃稅及基於香港作為支付及貿易樞紐的地位而引致與制裁相關的風險。在金管局協助下，政府制定打擊洗錢及恐怖分子資金籌集政策聲明，列載對該等威脅的回應，目標是在提高打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度的應對能力的同時，又能吸引及便利正當企業。

《2018年打擊洗錢及恐怖分子資金籌集（金融機構）（修訂）條例》於3月1日生效，引入的修訂包括在核實客戶身分方面賦予靈活性，以配合認可機構利用科技方便客戶開戶的發展。新法例亦擴大適用範圍，規定律師、會計師、地產代理及信託或公司服務提供者須負上打擊洗錢及恐怖分子資金籌集的責任，從而全面強化打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度。該等修訂連同《公司條例》為提高企業實益擁有權透明度而作出的修訂，有助認可機構執行打擊洗錢及恐怖分子資金籌集方面的工作。

為鞏固及進一步強化與認可機構就打擊洗錢及恐怖分子資金籌集政策與監管方法的溝通，金管局在10月發出《監管政策手冊》下的全新單元「打擊洗錢及恐怖分子資金籌集的監管方法」，及配合相關法例修訂的《打擊洗錢及恐怖分子資金籌集指引（認可機構適用）》，以能更有效實施風險為本的方法，並減少認可機構就打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度採用新科技的障礙。

資訊交流在打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度中的作用日見重要；在金管局與香港銀行公會（銀行公會）的支持下，銀行業積極參與反訛騙及洗黑錢情報工作組（情報工作組），並已取得實質成果。有關情報工作組先導計劃的檢討工作於2018年末展開，並會於2019年初完成。
