# 香港的國際金融中心地位

鞏固香港的國際金融中心地位是金管局主要職責之一。旨在促進銀行及支付業界開發與應用金融科技的7項措施，於年內取得良好進展，最佳例子是快速支付系統「轉數快」成功推出。

中國內地與香港資本市場的互聯互通計劃推出優化措施，以及粵港澳大灣區的發展，令香港作為進入中國內地主要門戶的獨特地位進一步加強。香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位亦更為穩固，本港人民幣金融活動蓬勃發展。

與此同時，金管局致力開拓新機遇，進一步提升香港金融平台的競爭力，包括基建融資、企業財資中心及綠色債券市場。金管局亦加強向海外及內地持份者宣傳香港優勢的市場推廣計劃。在國際層面，金管局於多個區內及國際委員會扮演領導角色，明確體現了香港在相關國際工作的專業知識及承擔。

# 概覽

為加強香港作為亞洲金融科技樞紐的地位，金管局致力落實於2017年9月公布、旨在促進銀行及支付行業開發與應用金融科技的7項措施。該7項推動智慧銀行的措施於年內取得的主要進展包括：

- 成功推出快速支付系統「轉數快」，全面接通不同銀行及儲值支付工具（統稱「電子錢包」）
- 發布銀行業開放應用程式介面（開放API）框架及促進業界落實開放API；
- 提升金融科技研究及人才培訓；
- 加強跨境金融科技合作；
- 修訂《虛擬銀行的認可》指引，並處理虛擬銀行牌照申請；
- 「金融科技監管沙盒」升級版（FSS 2.0）運作順暢；及
- 擴展「銀行易」以促進銀行採用金融合規科技。

金管局轄下金融科技促進辦公室(FFO)，聯同金管局各銀行部門在推動落實上述措施方面擔當重要角色。

隨着中國內地與香港資本市場的互聯互通計劃優化措施的落實，香港作為進入中國內地主要門戶的獨特地位進一步加強。「債券通」全面實施即時貨銀兩訖(DvP)結算模式及國務院宣布境外投資者投資中國境內債券市場的稅務寛免安排，進一步提升計劃的效率及吸引力。金管局亦與內地當局緊密合作，探討及實施多項金融配套措施，便利在粵港澳大灣區（大灣區）生活、工作及營商的個人和企業。香港離岸人民幣業務繼續蓬勃發展，人民幣存款資金池全年上升6%至6,577億元人民幣；人民幣即時支付結算(RTGS)系統平均每日交易額達到10,101億元人民幣的高水平。

金管局積極開拓進一步提升香港金融平台競爭力的新機會。為促進香港債券市場的發展，金管局落實《財政預算案》所提出的「債券資助先導計劃」，為首次在香港發行債券的機構提供資助，並與政府緊密合作修訂法例，擴大「合資格債務票據計劃」下可獲稅務豁免的債券投資收入範圍。金管局亦加強市場推廣活動，向海外及內地持份者宣傳香港的優勢，包括舉辦多項大型及專題外展活動推廣香港為綠色金融、基建融資及企業財資中心樞紐。

在國際層面，金管局領導多個區內及國際委員會。金管局現正擔任金融穩定理事會轄下監管合作常設委員會主席、巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）轄下監管及實施準則小組，以及東亞及太平洋地區中央銀行會議(EMEAP) 轄下金融市場工作小組主席。

香港金融基建的安全及有效運作，為香港作為國際金融中心的地位奠定穩固基礎。處理銀行同業交易的4個RTGS系統、債務工具中央結算系統（CMU系統）及香港交易資料儲存庫（香港儲存庫）在2018年達到100%的系統可供使用率，高於99.95%的目標水平。透過於內地兩個中央證券託管機構的帳戶，CMU系統繼續協助結算「債券通」北向通交易，以及替相關CMU系統成員持有內地債務證券。

為促進零售支付業的整體安全及效率，金管局於8月根據《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）指定多兩個零售支付系統，使其運作受到金管局監察。迄今受金管局監察的指定零售支付系統增至6個。金管局亦對16個儲值支付工具持牌人進行監管。有關持牌人積極推出新產品及服務，致力為客戶提供更多選擇及更佳的用戶體驗。與此同時，電子支票與電子帳單及繳費服務涵蓋範圍，進一步擴展至包括香港與整個廣東省的跨境支付交易。

# 2018年回顧

# 香港作為亞洲的金融科技樞紐

# 推動智慧銀行的措施

金管局於2017年9月公布7項推動智慧銀行的措施，旨在協助銀行業提升至更高層次，並把握銀行與科技結合帶來的龐大機遇。金管局於年內在落實這些措施及為香港金融生態轉型方面，進展良好。

# 「轉數快」

「轉數快」於9月成功啟動，方便銀行及儲值支付工具用戶隨時隨地進行港元及人民幣的跨行即時資金轉帳，用戶只需輸入收款人的手機號碼或電郵地址。共有21間銀行（包括大部分零售銀行）及10間儲值支付工具營運商已加入該系統，為客戶提供即時支付服務及╱或帳戶綁定服務。

「轉數快」在3.5個月內已接獲超過200萬個登記，相對香港人口比例27%。該系統自推出以來處理超過480萬宗交易，涉及總額逾1,049億港元及27.5億元人民幣。

金管局於同月推出香港零售支付共用二維碼標準及相關流動應用程式「香港共用二維碼」(HKQR)，是全球首創將多個二維碼整合成為個綜合二維碼的流動應用程式，方便商戶尤其中小企以同一個二維碼接受不同支付服務營運商的支付方案，無需向客戶展示多個二維碼。

# 開放應用程式介面

開放API是指透過向第三方服務供應商開放銀行的相關數據，更好更方便地融合銀行與其他行業的服務。用家單用一個系統就能在安全環境下享受綜合服務。為促進銀行界研發及提供開放API，金管局於7月發布開放API框架。該框架採用風險為本原則，並分4個階段落實各項開放API功能。截至2019年1月底，20間銀行已開放第一階段約500個開放API接口，涵蓋逾1,000項產品及服務的資料。

# 科研及人才培訓

建基於金管局主導的貿易融資概念驗證成果由香港多間銀行組成的聯盟於10月啟動以分布式分類帳技術(DLT)為基礎的貿易融資平台「貿易聯動」。該平台旨在透過數碼化貿易文件及自動化貿易融資流程，減低失誤及詐騙風險。截至2018年底，已有12間銀行加入成為該聯盟成員。「貿易聯動」與歐洲貿易融資平台「we.trade」於10月簽署《諒解備忘錄》，進行對接雙方平台的概念驗證。金管局亦同步探討「貿易聯動」與其他地區對接的機會，包括與新加坡金融管理局合作推出「全球貿易連接網絡」。

金管局總裁陳德霖先生（左）於「貿易聯動」啟動儀式上。

為培育更多金融科技專才，金管局於1月與香港應用科技研究院（應科院）合作推出「金融科技人才培育計劃」升級版(FCAS 2.0)。FCAS 2.0設有4個項目，適合處於不同職涯發展階段的年輕人才。計劃下有200多名學生受惠。

金管局總裁陳德霖先生（左二）與數碼港主席林家禮博士（左一）、香港應科院主席王明鑫先生（右二）及香港科技園公司行政總裁黃克強先生（右一）出席FCAS 2.0啟動儀式。

# 跨境合作

繼於2017年與深圳市人民政府金融發展服務辦公室（深圳金融辦）簽署《諒解備忘錄》後，金管局繼續加強與深圳的金融科技合作。當中包括金管局贊助「深圳金融科技暑期實習計劃」，讓50名學生到深圳多間著名公司進行為期6星期的實習，體驗當地的金融科技生態；另與深圳金融辦第二次合辦「深港金融科技創新獎」。

金管局副總裁李達志先生（右二）與首批深圳金融科技暑期實習生交談。

金管局亦於2018年與瑞士金融市場監督管理局、波蘭金融監管局、阿布扎比國際金融中心金融服務監管局及巴西中央銀行簽署金融科技合作協議，促進金融科技合作。

在8月，金管局與11間金融監管當局和相關機構公布「全球金融創新網絡」計劃。該網絡旨在為創新型公司提供更有效方式與監管機構進行互動，並促進監管機構之間就創新相關議題的合作。

# 虛擬銀行

引入虛擬銀行將會為香港金融科技應用增添新動力，並為數碼銀行客戶帶來嶄新體驗。虛擬銀行以個人或中小企等零售客戶為對象，因此亦有助促進普及金融。經公眾諮詢，金管局於5月發出《虛擬銀行的認可》指引修訂本，並於8月底接獲約30宗申請。

# 金融科技監管沙盒

年內沙盒的使用穩步上升。為協助建立金融合規科技的生態系統，沙盒於9月起開放予金融合規科技的項目。

截至2018年底，共有42項金融科技或科技產品獲准使用沙盒進行測試，其中28項已完成試行，有關產品亦已於其後推出市場。金管局另接獲220項使用「金融科技監管聊天室」的個案，希望在金融科技項目構思初期取得監管反饋意見。其中有約70%的個案來自科技公司。
