# 機構職能

金管局透過傳媒、網站、公眾教育活動及其他不同渠道與社會和市場保持有效溝通，增進公眾對金管局政策及運作的了解。年內金管局繼續加強機構管治，包括支持員工提升專業能力、嚴格控制財政及加強資訊科技保安，以應對推行新措施及日益繁重的工作所帶來的挑戰。

# 與公眾保持聯繫

# 傳媒關係與社交媒體

金管局與傳媒保持緊密聯繫，以提高金管局的透明度，並增進公眾對其政策及工作的了解。金管局在2018年共舉辦96次公開媒體活動，包括21次新聞發布會、11次即場訪問及64次其他公開活動。此外，年內安排了39次媒體訪談，並發布462份雙語新聞稿，每日亦處理大量傳媒查詢。

為增進社會對金管局主要職能的認識，金管局為本地及海外媒體舉辦傳媒簡報會及工作坊，內容涵蓋多個不同題材，包括聯繫匯率制度（聯匯制度）、金融科技發展、綠色金融及基建融資。除了豐富現有的YouTube頻道及LinkedIn專頁的內容，金管局亦在7月推出官方Facebook專頁，進一步利用社交媒體加強與公眾溝通。

金管局總裁陳德霖先生（左）與環境局吉祥物「大嘥鬼」透過社交媒體攜手推廣使用「迎新鈔」封利是。

# 公眾查詢

公眾查詢服務是增進市民對金管局主要職能及運作的了解的有效渠道，在2018年共處理9,950宗查詢，其中約一半涉及銀行業政策及規例、銀行消費者事宜及紙幣與硬幣，特別是硬幣收集計劃、銀行產品及服務、銀行業相關指引及通告、快速支付系統「轉數快」、虛擬銀行及2018香港新鈔票系列。

圖1顯示自2015年以來每年接獲的公眾查詢總數，圖2列出2018年各類查詢所佔比例。

圖1 公眾查詢總數

圖2 按性質列出2018年接獲的查詢

# 刊物

除金管局《年報》外，金管局於2018年出版兩期《貨幣與金融穩定情況半年度報告》及4期《季報》，並定期更新《金融數據月報》資料，提供有關香港貨幣、銀行業及經濟事務的最新及專題資料與分析。此外，金管局共發表13篇《匯思》文章，闡釋與金管局工作相關的多個專題事項。

# 金管局網站

金管局的機構網站(www.hkma.gov.hk)提供超過6萬頁英文及繁簡字體中文版資料，方便公眾查閱金管局的最新資訊。網站另載有根據《銀行業條例》第20條備存的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」和「認可機構證券業務員工紀錄冊」，以及根據《支付系統及儲值支付工具條例》備存的「儲值支付工具持牌人紀錄冊」。網站特設專題網頁及突出的快速連結，提醒公眾注意金管局的新措施，例如「轉數快」，以及重要及適時事項，例如提防電話騙案及硬幣收集計劃下收銀車停泊的位置。

為推動銀行業落實開放應用程式介面(API)，金管局身體力行，7月開始在其網站提供開放API，方便公眾取用金管局的重要資訊。首批50組開放API形式資料在7月順利推出，涵蓋市民最常查閱的範疇，例如銀行體系及外匯基金的統計數據，以及新聞稿與收銀車日程表等。餘下的80組資料將於2019年中前分階段推出。為進一步方便公眾在網站查閱有關金管局的最新消息及資訊，金管局正全面修訂網站的設計及內容，使其更方便易用。全新設計的網站預期將於2019年內推出。

金管局身體力行，推動開放API的發展及應用。

# 公眾教育計劃

金管局資訊中心設於國際金融中心2期55樓，向公眾介紹金管局工作及提高公眾對貨幣與銀行業事宜的了解。資訊中心分為展覽館及圖書館兩部分，每星期6天開放予公眾參觀使用。展覽館介紹金管局的工作，以及香港貨幣與銀行業的發展；另備閱讀資料與展品，供研究香港貨幣、銀行業與金融事務。

資訊中心的貨幣展區介紹香港紙幣與硬幣的設計、防偽特徵、製作過程及其他趣味知識。該展區在2018年第1季展開翻新工程，加入多項互動元素，例如寓學習於玩樂的遊戲，使訪客對香港貨幣有所認識之餘，更可樂在其中。此外，貨幣展區新增一棵藝術紫荊樹，是由2,018顆以不再適合流通並已切碎鈔票為媒材製成的透明立方塊拼綴而成，與展區內另一幅以香港硬幣為媒材砌成的馬賽克作品相映成趣。全新形象的貨幣展區於8月16日重新開放。

資訊中心為訪客提供導賞服務。年內資訊中心接待超過59,000名訪客，並為學校及其他團體提供580多次導賞服務（圖3）。資訊中心自2003年12月啟用以來累計接待的訪客總數超過705,000人次。毗鄰展覽館的圖書館收藏26,000多種書籍、期刊及其他刊物，以供研究香港貨幣、銀行業、金融與中央銀行事務等課題。圖書館亦備存《銀行業條例》第20條規定的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」。

推出互動遊戲介紹香港鈔票製作過程。

藝術紫荊樹懸於半空，配以燈光效果，展現樹姿在不同季節的美態。

資訊中心為學校及其他團體提供導賞服務。

來自各區的中學生及教師出席公眾教育講座。

為與社區保持聯繫及增進市民對金管局工作的認識，金管局在2018年共舉辦3場公眾教育講座，吸引約1,500名中學生及教師參加，主題包括聯匯制度、香港鈔票、銀行體系穩定、存款保障計劃、「轉數快」、儲值支付工具、金融科技、消費者保障及金融業就業資訊等。教育講座自1998年推出以來，已有接近6萬名師生參與。

圖3 2018年到訪資訊中心的團體類別

# 金管局員工

金管局是政府架構的一部分，但按非公務員條款聘請員工，吸引具適當經驗及專門知識的人才。作為公營機構，金管局不斷精簡工作流程，提高效率及成本效益。金管局致力維持精簡靈活的組織架構，並盡可能透過調配現有人手推行新措施及應付不斷增加的工作量。

金管局是提供平等就業機會的僱主，並確保員工能夠在沒有歧視的環境下工作。金管局的平等機會政策適用於聘用、薪酬與福利、表現評核、晉升、調職╱培訓機會及一般行為操守等方面。

金管局聘用、培訓及維持一支專業優秀的工作團隊，以履行政策目標及靈活應對工作要求的轉變。金管局要求其員工維持高水平的操守及道德標準，不論何時都恪守極高的個人行為及操守規範，並以金管局的最佳利益為依歸。

# 2019年1月1日的主要人力資源數據

# 2018年組織架構變動

外匯基金投資辦公室於8月1日成立，取代過往由儲備管理部與風險管理及監察部負責的投資及相關風險管理職能。外匯基金投資辦公室的成立凸顯金管局的投資職能，提升其機構形象，並能更靈活應對市場的變化，以配合持續擴展及多元化的外匯基金投資工作。

表1按部門列出金管局的職位編制及實際職員人數。

表1 2019年1月1日金管局職位編制及實際職員人數

負責監察投資風險的員工為外匯基金投資辦公室組織架構的一部分， 在此則歸納於風險管理及監察部以方便呈示其工作職能。

# 薪酬福利政策及薪酬檢討機制

財政司司長透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會的意見，並參考市場薪酬水平及做法，決定金管局員工的薪酬及服務條件。薪酬組合包括現金薪酬及公積金，另設一些基本福利。現金薪酬包括每月固定薪酬（即基本薪酬）及根據員工工作表現每年一次過發放的浮動薪酬。

財政司司長每年檢討金管局員工薪酬時，會透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會的建議，並考慮管治委員會對金管局過去一年的表現評估、獨立人力資源顧問公司進行的金融業薪酬調查結果，以及其他相關因素。個別工作表現優秀的員工的薪酬亦可能獲得特別調整，以保持其薪酬競爭力。

金管局按個別員工的工作表現，分配獲批准用作調整年度固定薪酬及浮動薪酬的款項；而適用於負責投資的員工的浮動薪酬制度，則旨在加強其投資表現與薪酬的連繫。助理總裁及以上職級員工的固定薪酬調整及浮動薪酬的發放，是由財政司司長經參考管治委員會的意見後批准，有關員工在會議討論到其薪酬的議案時會避席。主管及以下職級員工的固定薪酬調整及浮動薪酬的發放，則由金管局總裁根據財政司司長授權，並按照獲批准用作支付薪酬的整筆款項來決定。

# 高層人員薪酬

表2列載2018年高層人員的薪酬資料。

1. 除累積年假外，服務不足1年的員工所得的實際薪酬會化作全年計算，以得出有關職級的平均全年薪酬。
2. 本表所載員工人數包括服務不足1年的員工。金管局高層人員人數包括香港按揭證券有限公司總裁、處置機制辦公室專員及外匯基金投資辦公室首席營運官在內。
3. 其他福利包括公積金或合約酬金（視情況而定）、醫療及人壽保險，以及年內累積的年假。這些福利會因應個別高層人員的服務條件而有所不同。
