2019年可說是跌宕起伏的一年。

作為全球最大的兩個經濟體，中美的貿易摩擦牽動環球經濟格局。兩國貿易談判的持續不確定性，影響不少投資者的信心，對國際貿易、製造業、投資以至消費造成衝擊。去年全球經濟增長速度同步放緩，經濟增長不再是必然。為應對經濟放緩，全球主要央行均改變了貨幣政策「正常化」的方向，轉而再次放寬貨幣政策。

本港方面，下半年發生的社會事件對香港經濟可說是雪上加霜，零售、旅遊及餐飲等行業所受的打擊尤甚。香港經濟全年收縮1.2%，屬10年來首次，失業率亦由年初的多年低位2.8%升至年末的3.3%。踏入2020年，新型冠狀病毒對全球及本港經濟帶來又一嚴峻挑戰。

正如我在2019年10月1日接任金管局總裁時指出，在如此複雜多變的環境下，維持香港的貨幣及金融穩定是重中之重。

# 金融基石 行穩致遠

聯繫匯率制度自1983年實施至今，幫助香港抵禦一次又一次的挑戰與衝擊，是香港經濟繁榮和作為國際金融中心的重要基石。儘管過去一年本地經濟內外交困，聯匯制度仍有序運作，再次展現這個制度的穩健性。同時，本港銀行體系維持穩定。年內港元匯率一直保持平穩，並於近月轉強至強方兌換範圍內，銀行存款在過去一年亦持續增長。簡單而言，數據顯示並沒有明顯資金流出港元或香港銀行體系的情況。

香港貨幣金融體系保持正常運作，足以證明貨幣金融系統的穩健和市場的信心。所謂「養兵千日，用在一時」，這是我們多年來努力不懈建立緩衝、加強監察的成果，亦有賴我們及時澄清社交平台的謠言，以穩定人心。

我們過去一直未雨綢繆，為香港的貨幣與銀行體系建立了穩固的根基及強大的緩衝。除了有龐大的外匯儲備作後盾外，本港銀行體系無論按國際或歷史標準來衡量，資本和流動資金都非常充裕，資產質素亦非常良好。自2009年起針對物業按揭所推出的8輪逆周期宏觀審慎措施，亦大大加強了銀行應對樓市逆轉的能力。

要維持貨幣及銀行體系穩定，市場監察和銀行監管是核心工作。一直以來，我們不斷加強相關的機制。除了監察銀行的信用及流動性風險外，我們在年內推出新猷，利用科技及從銀行收集更細緻的數據，適時、更深入監察港元資金流向及金融市場活動。因應經濟及營商環境急速變化，壓力測試及應變規劃亦相應加強。

事實上，香港穩健的監管制度，在國際社會上得到廣泛認可。國際貨幣基金組織在年內再次肯定香港具備強大緩衝，有能力應對周期性及結構性轉變。至於香港打擊洗錢及恐怖分子資金籌集活動（反洗錢）的法律和制度，亦得到財務行動特別組織的正面評價。香港更成為亞太區內首個通過該組織相互評估的經濟體。

信心是市場運作的基礎，亦是貨幣金融穩定的關鍵。為維持公眾及市場的信心，我們必須時刻保持警覺，迅速回應任何有關香港貨幣或銀行體系的不實流言— 這在現今社交媒體及即時通訊普及的環境下尤為重要。雖然在社會事件發生期間，社交平台流傳一些意圖製造恐慌的謠言，但金管局透過傳統媒體及社交平台迅速作出澄清，以釋除疑慮，有效制止謠言繼續散播，並維持國際社會及公眾的信心。

# 百業之母 共渡時艱

銀行體系是社會及經濟活動暢順運作的重要支柱。自下半年以來，縱然面對日益困難的營運環境，銀行仍致力維持主要業務正常運作，為各行各業及市民大眾提供適切的銀行服務。

除了提存和轉帳等基本銀行服務外，銀行的另一重要功能是提供貸款以支持實體經濟。我們深明在目前艱難的經濟環境下，各行各業尤其是中小企面對不同程度的資金周轉壓力。因此，在保障銀行體系穩定的同時，我們亦推出多項措施，確保中小企可持續獲得資金支持。當中，金管局分別在2019年10月及2020年3月，兩次下調銀行適用的逆周期緩衝資本比率共150點子至1.0%，並在2020年4月把銀行現有監管儲備水平減半，合共釋放相等於約一萬億港元的借貸空間，讓銀行可更靈活地向中小企及其他企業提供貸款。金管局亦成立了銀行業中小企貸款協調機制，匯聚香港的主要銀行，共同研究和商討加強向中小企提供資金支持的具體措施。我樂見不少銀行響應金管局的呼籲，已適時推出多項紓緩措施，例如「還息不還本」安排，協助有困難的客戶渡過難關。

針對部分中小企表示有開戶困難，以致無法使用銀行服務，金管局過去幾年致力處理此問題，並已取得顯著成效。為進一步促進普及金融，金管局積極推動銀行推出「簡易帳戶」分層帳戶服務，精簡客戶盡職審查程序，為初創企業及中小企在傳統銀行帳戶外提供多一項選擇。自分層帳戶服務推出以來，銀行已開立逾2,800個簡易帳戶。

# 緊握機遇 鞏固實力

「監管」與「發展」兩者之間必須取得平衡。金融中心之間競爭激烈，香港需要更多元發展，以提升作為國際金融中心的競爭力，確保長遠繁榮穩定。金管局近年的市場發展工作主要針對四個範疇 — 科技、綠色金融、與內地互聯互通，以及人才培訓。

# 迎向數碼時代，擁抱創新科技

自金管局在2016年成立金融科技促進辦公室，並於翌年推出「智慧銀行」措施，香港在金融科技的發展和應用取得長足發展。

支付方面，「轉數快」自推出以來深受歡迎，這個全球首個支援多幣實時跨行╱電子錢包支付的零售支付系統用戶數目不斷上升。在短短15個月內，登記數目已達到400萬，相對於750萬人口，滲透率相當高，可見香港金融科技生態愈見有活力。政府亦開始採用「轉數快」，方便市民繳交稅款、差餉及水費。可預期未來陸續有更多企業會使用這個既方便快捷、又安全可靠的系統來收付款，以提升營運效率。

銀行業方面，金融科技在銀行服務及營運層面的應用取得理想的進展。根據我們的調查，接近九成的受訪本地零售銀行已經或正計劃將人工智能應用到業務營運中。在金管局推動下，銀行亦開始應用大數據及消費者行為分析於個人信貸產品。同時，銀行已落實「銀行業開放應用程式介面框架」的首兩階段，提供超過800個開放應用程式介面，當中涵蓋多種銀行產品及服務。在鼓勵銀行運用金融科技的同時，金管局亦相應加強銀行的科技風險管理及消費者保障，並適時向銀行提供相關監管指引。

合規科技是另一個快速冒起的領域。合規科技讓銀行能更有效益地進行監管合規及風險管理工作，特別是反洗錢方面。為促進業界更廣泛採用合規科技，構建更蓬勃的合規科技生態圈，金管局在11月舉辦了首屆反洗錢合規科技研討會，以及發布了新的「合規科技通訊」系列。作為銀行監管機構，金管局亦正探討運用數據科學與分析等監管科技提高監管成效及效率。我們已開展多項研究，並制定了未來幾年落實監管科技的藍圖。

長遠而言，銀行業的金融科技之旅現時只處於起步階段，相信未來還有更遠、更精彩的路。金管局於年內批出8個虛擬銀行牌照，其中一家虛擬銀行已在2020年3月正式開業；其餘部分虛擬銀行亦已透過金管局的金融科技監管沙盒進行測試。我期待其他虛擬銀行陸續投入運作，為香港市民提供更多元、更創新的銀行服務體驗，提高本港銀行業的競爭力。

香港的金融科技發展在國際層面上亦嶄露頭角。繼成功試驗對接本港「貿易聯動」與歐洲「we.trade」這兩個區塊鏈貿易融資平台後，我們正與中國人民銀行進行類似試驗，為香港的跨境貿易邁向數碼化鋪路。同時，我們已經與泰國中央銀行開展聯合研究項目，探討央行數碼貨幣在跨境支付的應用。國際結算銀行轄下首個「創新樞紐中心」亦於11月在香港啟用，藉此促進各央行的金融科技合作。這些發展都彰顯香港在金融科技發展方面處於全球領先地位。

# 推動綠色金融，建設美好未來

近年氣候相關風險備受全球關注。為應對氣候變化所帶來的挑戰與機遇，金管局在5月公布了三大措施，促進香港在不同領域的綠色金融發展。

作為銀行監管機構，金管局正在分三個階段推動綠色及可持續銀行業發展。第一階段先建立框架評估各銀行目前的「綠色」基準，草擬框架已作業界諮詢，以期在第二階段制定對整體銀行業的相關監管預期及規定，並在第三階段落實執行。

作為外匯基金的投資管理者，金管局積極推動負責任投資，特別是將ESG（環境、社會及管治）元素納入外匯基金的投資程序。具體而言，我們的原則是：當綠色及ESG投資相比其他投資項目的長線收益（經風險調整）相若時，會優先考慮投資前者。早於2015年，我們已開始投資綠色債券市場，今後將會逐步擴大所持的綠色債券組合，並投資於其他ESG資產。我們亦會與理念相近的投資者及監管機構合作，透過參與國際組織推動良好的ESG投資管理手法。
