# 2019 年大事紀要

# 貨幣穩定

# 8月26日

金管局完成向銀行提供港元流動資金的架構的檢討，並公布經修訂的「流動資金安排架構」，當中包括推出項新的「處置資金安排」。

# 12月13日

財資市場公會公布有關「港元隔夜平均指數」技術性修訂的業界諮詢結果；該指數已被採用為香港銀行同業拆息的備用參考利率。

# 銀行體系

# 1月25日

金管局聯同香港銀行公會推出銀行跟進客戶錯誤轉帳個案的新處理程序。

# 3月27日

金管局授予3個虛擬銀行牌照，其後於4月至5月間再授予5個牌照，令香港持牌銀行數目增至160間。

# 4月1日

金管局與香港銀行公會合辦題為「數碼時代個人資料的使用」的研討會。

# 4月12日

金管局公布銀行推出「簡易帳戶」服務，以較精簡的客戶盡職審查措施為客戶提供服務範圍較窄的基本銀行戶口服務，以滿足中小企及初創企業的需要。

# 5月7日

金管局公布分三階段推動香港綠色及可持續銀行業。

# 6月28日

《2019年銀行業（流動性）（修訂）規則》刊憲。

# 7月1日

《銀行業（風險承擔限度）規則》及《銀行業（風險承擔限度）守則》生效。認可機構有6個月寬限期以實施大額風險承擔及關連方風險承擔的限度。

# 7月19日

保險業監管局宣布向金融管理專員轉授其查察與調查認可機構的權力，於9月23日生效。雙方亦簽署新的《諒解備忘錄》加強合作。

# 9月3日

金管局與證券及期貨事務監察委員會（證監會）簽署《諒解備忘錄》，進一步加強金融市場基建的合作監察安排。

# 9月4日

財務行動特別組織（特別組織）與亞洲╱太平洋反清洗黑錢組織發表對香港的相互評估報告。整體而言，香港的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度獲評為合規而有效，令香港成為亞太區首個成功通過特別組織本輪審核的成員地區。

# 9月12日

金管局與香港銀行公會宣布將個人零售客戶的電子結單網上查閱期限延長至最少7年。

# 9月25日

金管局完成全面檢討並理順投資者保障措施，以提升客戶體驗的同時，亦保障投資者。

# 9月26日

金管局授予3個新銀行牌照，並批准1個有限制銀行牌照升格為銀行牌照，令香港的持牌銀行數目增至164間。

# 10月14日

金管局公布香港適用的逆周期緩衝資本比率由2.5%下調至2.0%， 即時生效。

# 10月16日

由金管局成立的「銀行業中小企貸款協調機制」舉行首次會議，與會銀行同意採取一系列措施支援中小企。

# 10月16日

按證保險公司公布「按揭保險計劃」就已落成住宅物業的修訂，以協助有即時自用需要的置業人士。

# 10月29日

金管局向銀行提供指引，闡明在開放應用程式介面（開放API）框架下應採取的消費者保障措施。

# 11月1日

金管局公布銀行業使用人工智能的高層次原則。

# 11月5日

金管局公布有關銀行採用大數據分析及人工智能的消費者保障措施的指導原則。

# 11月12日

金管局舉辦首屆「打擊洗錢及恐怖分子資金籌集合規科技研討會」，推動透過運用創新科技提高銀行以至打擊洗錢及恐怖分子資金籌集整體生態系統的效率。

# 11月22日

金管局出版第一期「合規科技通訊」，與銀行業分享值得關注的合規科技應用個案。

# 12月16日

金管局向銀行業及儲值支付工具業發出指引，闡釋如何管理虛擬資產及相關服務提供者所涉及的洗錢及恐怖分子資金籌集風險。

# 12月16日

按證保險公司宣布「中小企融資擔保計劃」下的「九成信貸擔保產品」開始接受申請。該產品旨在為規模較小、經營經驗尚淺的企業，以及有意獨立執業的專業人士提供額外支持，從而取得融資。
