# 經濟及金融環境

香港經濟在2019年收縮，反映全球經濟放緩、中美貿易摩擦及本地社會事件持續。隨着下半年經濟狀況迅速轉差，勞工市場承受的壓力越漸增加。受到新鮮豬肉價格急升影響，通脹亦有所上升。新型冠狀病毒爆發令本已疲弱的經濟雪上加霜，預計2020 年經濟表現仍具挑戰。在艱難的經濟環境下，政府及金管局特別為家庭及中小企推出多項措施以支持經濟。

# 經濟回顧

# 實體經濟活動

繼2018年錄得2.9%的增長後，香港經濟在2019年收縮1.2%，是自2009年以來首次錄得年度收縮。經濟在下半年步入衰退，經季節因素調整的實質本地生產總值在第2、3及4季持續下滑（表1）。經濟活動減少反映本地需求顯著下降（圖1）。由於下半年本地社會事件嚴重影響消費活動及氣氛，私人消費支出錄得自2003年以來首次年度跌幅。整體投資支出亦因營商氣氛受遏而減少。對外方面，全球經濟增長放緩，以及中美貿易摩擦所帶來的額外關稅，均導致香港貨品出口下跌。社會事件導致訪港旅遊業嚴重受挫，服務輸出亦因而創下有史以來最大的年度跌幅。由於本地及轉口帶動的需求減少，貨品進口及服務輸入亦轉差。由於進口總額下跌步伐較出口總額更快，淨出口（貿易順差）為2019年的本地生產總值帶來支持（圖1）。

鑑於經濟面臨巨大阻力，政府在2019年8月至12月期間推出多輪紓困措施，以減輕市民的經濟負擔、保障就業，並且支持企業，尤其是中小企，以及零售、膳食服務、運輸及旅遊等受重創的行業。為使銀行更能支持本地經濟及協助緩減經濟周期，金管局於10月14日公布將銀行的逆周期緩衝資本比率由2.5%下調至2.0%，讓銀行有更大靈活度向企業，尤其是中小企，釋放2,000至3,000億港元銀行信貸；並且成立「銀行業中小企貸款協調機制」。中小企融資擔保計劃下的「八成信貸擔保產品」於9月有新紓困措施推出，讓現金流轉差的中小企申請延遲償還本金，以解決燃眉之急。此外，該計劃於12月新增「九成信貸擔保產品」，為中小企提供額外支持，並可讓經營經驗較淺的企業及有意獨立執業的專業人士取得融資。

# 貨幣狀況

港元匯率及貨幣市場於2019年運作暢順有序。年內港元匯率大致維持穩定。弱方兌換保證在3月份被觸發，金管局以7.85港元兌1美元的匯率向銀行購入港元沽出美元，使總結餘在聯繫匯率制度的設計下減少。長期香港銀行同業拆息大致保持穩定，短期拆息則普遍回升。在零售層面，隨着美國聯邦基金利率目標區間下調，幾間零售銀行在10月底將最優惠貸款利率調低12.5基點。貨幣總體數字方面，銀行貸款總額於2019年增加6.7%，比2018年的4.4%增長為高；而存款總額則增加2.9%。

# 通脹

已剔除政府一次性紓困措施影響的基本通脹率由2018年的2.6%稍升至2019年的3.0%。通脹稍升主要受到自5月起新鮮豬肉供應受阻而導致的豬肉價格上升所帶動（圖2）。基本食品以外的物價壓力於年內仍維持溫和。具體而言，隨着早前新簽訂的私人住宅租金增長放緩，消費物價指數租金組成項目的增長亦呈下降趨勢。更廣泛而言，名義勞工工資輕微增長及商業樓宇租金增長減慢1 均有助遏抑本地營商成本。對外方面，在全球經濟增長放緩下，香港部分主要進口來源地的通脹回落，因此進口價格通脹亦有所緩和。

# 勞工市場

儘管勞工市場在2019年上半年保持穩健，但在下半年所面對的壓力逐漸增加（圖3）。經季節因素調整的失業率在首兩季處於2.8%，屬多年來的低位。其後受到社會事件影響，在第3季及第4季分別升至2.9%及3.3%，尤其以消費及旅遊相關行業的升幅最為明顯。由於總就業人數及私營機構職位空缺減少，整體勞工需求在下半年顯著收縮。勞工需求減少尤其見於零售、住宿、膳食服務，以及進出口貿易與建造業。勞工供應方面，勞動人口參與率輕微下降，部分是對經濟衰退的周期性反應所致。由於勞工市場承受的壓力漸增，名義工資及收入增長亦於年內有放緩跡象。

# 股市

本港股市於2019年大幅波動。股市在首4個月攀升，其後部分因市場憂慮中美貿易摩擦再度升溫，恒生指數在5月急挫（圖4）。儘管在主要中央銀行示意會採取較寬鬆的貨幣政策後，股市曾於6月收復部分失地，但全球經濟增長放緩及本地社會事件令股票價格再度受壓。隨着中美雙方宣布達成第一階段貿易協議，股市於接近年底時重拾上升動力。恒生指數於年底收報28,190點，全年整體升幅9.1%；平均每日成交額則較2018年下跌約19%。一間大型內地科技公司及一間著名啤酒製造商年內於香港上市，令2019年本港首次公開招股集資總額增至3,142億港元。以首次公開招股集資總額計，香港連續第二年高踞全球首位。

# 物業市場

住宅物業市場在2019年首5個月雖然曾強勁反彈，但其後大致回軟。市場氣氛在2019年年初部分因中美貿易緊張形勢緩和而有所改善，然而其後兩國貿易摩擦再度升溫、社會事件持續及本地經濟疲弱，令市場氣氛受挫。雖然整體樓價在5月至12月期間由高位回落5%，但由於年初首5個月曾反彈10%，因此全年計仍錄得5%升幅（圖4）。2019年物業成交量較前一年上升4%至59,797宗，反映年初交投暢旺。置業負擔能力仍屬偏緊，樓價與收入比率及收入槓桿比率分別處於17.9及80.9的高位，兩者均遠高於長期平均水平2。為協助有即時自用需要的置業人士，香港按揭證券有限公司（按揭證券公司）於10月中為按揭保險計劃下能獲批的按揭貸款調高已落成住宅物業的樓價上限3。另一方面，2019年非住宅物業市場面對更大的下行壓力，尤其零售物業價格及租金均創下2008年全球金融危機以來的最大跌幅，反映年內營商狀況轉差。

# 經濟前景

# 經濟環境

預期2020年香港經濟表現將會面對很大挑戰，而冠狀病毒爆發最近亦帶來顯著的下行風險。零售、住宿、膳食服務、旅遊及運輸等受社會事件影響而仍未完全恢復的行業，疫情將有如雪上加霜。然而，2020至21年度《財政預算案》公布的逆周期財政措施，包括一次性派發現金及在中小企融資擔保計劃下推出政府百分百擔保的特惠低息貸款，預計可為整體經濟，特別是家庭及中小企帶來一定的支持。金管局在2020年3月16日將銀行的逆周期緩衝資本比率由2.0%進一步下調至1.0%，將可讓銀行有更大空間加大力度支持本地經濟，尤其因受疫情影響而短期內承受更大壓力的行業及人士。按本地生產總值組成部分分析，由於消費及營商信心脆弱，私人消費及投資將可能持續疲弱。儘管政府消費將有助經濟增長，但預計公共投資開支在若干主要基建項目落成後會相對低迷。對外方面，中美兩國達成第一階段貿易協議，短期而言應對本港經濟帶來輕微的提振作用。然而，香港外貿表現將繼續因全球經濟增長疲弱及貿易減少而受到遏抑，尤其冠狀病毒疫情可能會窒礙區內供應鏈運作及減少跨境經濟活動（例如旅遊業），進而抑制香港出口。政府預測2020年實質本地生產總值增長率介乎負1.5至0.5%之間，國際組織及私營機構分析員的預測平均為負3.3%。

# 通脹及勞工市場

由於經濟狀況欠佳、私人住宅租金整固及進口通脹溫和，預期2020年的通脹壓力將會緩和。市場共識預測2020年整體通脹率為1.8%，而政府預期整體及基本通脹率分別為1.7%及2.5%。勞工市場方面，預期在經濟前景疲弱及疫情下，失業率在短期內可能會進一步上升。私營機構分析員預計失業率於2020年會上升至約4.0%。

# 不明朗因素及風險

2020年的疲弱經濟前景受全球經濟放緩、中美貿易關係、內地經濟表現、本地社會事件，以及冠狀病毒疫情的持續時間等眾多不明朗因素及風險所影響。若疫情持續肆虐，或會觸發更顯著的全球經濟放緩及資產價格調整，導致宏觀經濟環境轉差及金融狀況收緊，對本地實體經濟活動構成進一步的下行壓力。然而，各主要央行合力放寬貨幣政策，或會為市場提供緩衝，以抵禦疫情對經濟帶來的不利影響。

# 銀行體系表現

儘管全球經濟放緩、中美貿易摩擦及本地社會事件令整體環境充滿挑戰，香港銀行體系在2019年保持穩健。銀行資產負債表走勢平穩，貸款及存款均溫和增長。銀行體系資本及流動性狀況穩健，資產質素保持良好。平均資產回報穩定，銀行體系繼續錄得盈利。
