# 銀行體系穩定

儘管受到環球及香港經濟下行的影響，香港銀行體系於2019 年維持穩健。整體業界共同努力，令銀行體系在社會事件下繼續正常運作，對公眾造成的不便減至最低。年內，金管局將監管重點放在認可機構的信用及流動性風險管理上。鑑於網絡威脅持續增加及銀行業更廣泛使用金融科技，金管局加強對認可機構科技風險管理的監管。在操守監管方面，金管局理順投資者保障措施，在提升客戶體驗的同時為銀行客戶提供保障。金管局亦提升數碼銀行服務的消費者保障，並繼續推動以客為本的企業文化。

在打擊洗錢及恐怖分子資金籌集方面，財務行動特別組織於2019 年完成對香港打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度的第四輪相互評估，並評定香港的相關制度為合規而有效。報告尤其正面評價本港銀行業對有關風險的良好理解及金管局在打擊洗錢及恐怖分子資金籌集方面風險為本的監管工作。金管局亦繼續參與公私營夥伴合作共享訛騙及洗錢情報，並積極支持銀行業採用打擊洗錢及恐怖分子資金籌集的合規科技。

在銀行發展方面，金管局於2019 年向8 間虛擬銀行授予銀行牌照，並公布分三階段促進香港綠色及可持續銀行業的發展。金管局與銀行業保持緊密合作，優化監管政策與程序，以及推行提升人才專業能力的措施。

與此同時，年內香港在實施資本充足、披露、流動性及大額風險承擔等各項國際監管標準方面均取得重大進展。金管局亦繼續致力確保香港備有具公信力的認可機構處置機制，包括實施吸收虧損能力規定的規則，以提升認可機構的處置可行性。

# 目標

金管局的整體目標之一是促進銀行體系的安全及穩定。要達致這個目標，實有賴建立及維持具高度應對能力且能為香港經濟提供所需關鍵金融服務的金融體系。

銀行可能因營運方式，甚或在極端情況下因失序地倒閉而影響銀行體系的穩定。作為監管當局，金融管理專員在保障金融穩定方面擔當重要角色，確保銀行有能力抵禦衝擊、應對危機及自危機中恢復常態，以最終有助防止出現倒閉。金融管理專員負責對銀行進行審慎監管，以及認可香港的持牌銀行、有限制牌照銀行及接受存款公司（統稱「認可機構」）。金融管理專員亦負責某些金融市場基建的指定及監管。

然而，金融管理專員不能確保金融體系全無風險，香港的審慎監管制度亦並非為確保「零風險」而設。作為其中一個處置機制當局，金融管理專員力求確保一旦有認可機構不再可持續經營，能有秩序地處理其倒閉。為此，香港已設立金融機構處置機制，金融管理專員在該機制下為認可機構的處置機制當局。為確保香港的處置機制運作暢順，必須制定處置法例及政策標準、進行處置規劃以排除認可機構處置可行性的障礙，以及建立金管局處置瀕臨倒閉認可機構的運作能力。為有效執行上述工作，金管局採納與國際一致及協調的方法。

# 2019年回顧

# 監管工作概覽

金管局在2019年共進行196次非現場審查，涵蓋範圍甚廣，包括認可機構的CAMEL評估、企業管治、風險管理及金融科技策略。為繼續加強認可機構的風險管治水平，金管局與認可機構董事局或董事局轄下委員會共舉行26次會議，並與認可機構及其外聘核數師共舉行32次三方聯席會議。

除了非現場審查工作外，金管局亦進行定期現場審查，並以專題評估作為配合，以審視被評估屬較高風險的範疇。金管局於年內共進行405次現場審查及專題評估，並繼續以信用風險管理作為審查及評估的主要重點。其他重點包括科技風險及業務操作風險管理。金管局亦增加針對流動性及市場風險管理，以及巴塞爾資本充足架構的實施情況的現場審查及專題評估次數。與此同時，專項審查小組亦對認可機構的證券、投資產品、保險及強制性公積金（強積金）相關業務進行現場審查及專題評估。

表1載有金管局於2019年的監管工作概要。

# 信用風險的監管

# 信貸增長及資產質素

2019年信貸增長溫和，貸款總額增加6.7%，2018年的增幅為4.4%。從表2可見，在香港使用及香港境外使用的貸款分別增加7.7%及5.8%。

於2019年底， 內地相關貸款總額增加7.4%至45,640億港元（表3）。

認可機構的資產質素維持穩健。零售銀行的特定分類貸款比率由2018年底的0.51%微跌至2019年底的0.48%，遠低於2000年以來的長期平均水平2%；同期，整體銀行業的特定分類貸款比率則由0.55%微升至0.57%。內地相關貸款方面，零售銀行的特定分類貸款比率由 2018 年的 0.63% 上升至 2019 年的 0.79%，以歷來水平計仍屬於低；整體銀行業的相關比率亦由一年前的0.55%上升至0.75%。

年內金管局加強監管，確保認可機構在不確定的經濟環境下繼續採取審慎的信用風險管理準則。金管局加強償債壓力測試，以納入更全面的風險涵蓋範圍及更嚴峻的壓力假設。加強版壓力測試繼續顯示，銀行普遍具備足夠緩衝資本承受嚴重的衝擊。金管局進行專題評估，檢視認可機構對從事高風險業務的企業貸款、複雜融資安排，以及對私人銀行及財富管理客戶的有抵押貸款等不同範疇的信用風險管理方法。金管局明白經濟下行或會對中小企帶來更大挑戰，因此於10月成立「銀行業中小企貸款協調機制」，鼓勵銀行應在審慎風險管理原則容許下繼續支持中小企的融資需要。

# 物業按揭貸款

金管局自2009年以來推出的8輪逆周期宏觀審慎監管措施，已顯著增強香港銀行體系應對樓市一旦逆轉的能力。新造住宅按揭貸款的平均按揭成數由2009年9月推出首輪逆周期措施前的64%，降至2019年12月的53%。新造按揭的平均供款與入息比率亦由2010年8月首度推出有關比率上限時的41%，降至2019年12月的36%（圖1）。

# 業務操作及科技風險的監管

金管局分三期實施「網絡防衛計劃」的「網絡防衛評估框架」。涵蓋所有大型銀行的第一期評估於2018年完成，而第二及第三期對其他認可機構的評估亦大致如期完成。金管局亦已展開「網絡防衛計劃」的全面檢視，因應過去幾年累積所得經驗進行優化。

金管局於10月發出《監管政策手冊》經修訂單元「電子銀行的風險管理」。該修訂旨在讓業界有更大靈活度應對客戶對電子銀行服務預期的變化。金管局亦公布一套應用人工智能的高層次原則，為業界提供指引。

自6月社會事件開始以來，金管局一直與業界保持密切聯繫，監察銀行運作及服務所受影響。金管局要求銀行增加為自動櫃員機補充現鈔的次數，並在切實可行情況下盡快修理遭破壞的設施。金管局亦迅速行動，澄清意圖影響公眾對銀行體系信心的惡意謠言。在銀行業共同努力下，受影響銀行分行及設施迅速恢復正常服務，令對公眾的不便減至最低。由於社會事件令業務操作風險上升，金管局要求銀行採取進一步預防措施，加強業務操作的抗震能力。

# 流動性及市場風險的監管

年內金管局進行一輪專題評估，以檢視認可機構應對流動性衝擊的能力。專題評估重點檢查認可機構流動性壓力測試計劃及應急融資管理的穩健程度。金管局亦評估認可機構遵守計算流動性覆蓋比率的監管規定的情況，確保認可機構在計算時採用審慎的方法及準確的數據。

隨着程式交易在銀行業日益普及，金管局進行了一輪專題評估，審視認可機構在這範疇的風險管理手法。此外，鑑於倫敦銀行同業拆息可能在2021年底後停止公布，金管局已提醒認可機構須為過渡至備用參考利率作好準備，並進行了調查以監察各機構的相關進度。

# 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集

金管局對認可機構的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度採取風險為本的監管。年內金管局共進行18次現場審查及61次非現場審查，包括對私人銀行業務及新科技應用管治進行專題評估。金管局與業界分享在認可機構就中小企實施風險為本的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集管控措施的專題評估中觀察所得的良好手法及注意事項，以協助認可機構對中小企提供合適的開戶程序及服務。

# 財務行動特別組織（特別組織）對香港的相互評估報告

對金管局及香港整體打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度而言，2019年的焦點是特別組織在9月發表對香港的相互評估報告。該報告是迄今特別組織對成員地區進行的第四輪相互評估中給予的最高評價之。在打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度的整體成效方面2，香港在11項「直接成果」中獲得6個「頗高評分，另外在技術性合規方面的評分亦甚高。

該報告正面評價金管局在打擊洗錢及恐怖分子資金籌集方面風險為本的監管方法，並指出金管局能充分掌握銀行業的洗錢及恐怖分子資金籌集風險，同時對在儲值支付工具行業的風險亦有一定程度的理解。該報告亦正面評價整體銀行業在打擊洗錢及恐怖分子資金籌集的努力，包括大型認可機構越漸增加運用數據分析、大多數可疑交易報告均由認可機構作出，以及業界積極參與反訛騙及洗黑錢情報工作組（情報工作組）。

該報告建議若干應予改善的地方，包括對境外貪污及稅務罪行等高風險範疇及儲值支付工具等發展中範疇的了解。金管局已展開回應這些建議的工作，包括在7月公布儲值支付工具行業的最新洗錢及恐怖分子資金籌集風險評估，並已開始私人銀行業務及新科技應用管治的專題現場審查。
