# 香港的國際金融中心地位

香港是具全球競爭力的國際金融中心。為進一步發展香港為金融科技樞紐而推出的智慧銀行措施進度理想。金管局把握內地金融市場開放的契機，在促進粵港澳大灣區的金融合作方面取得良好進展，尤其是便利香港居民區內跨境使用金融與銀行服務。

與此同時，金管局致力開拓新機遇，進一步提升香港金融平台的競爭力，其中包括基建投融資、綠色金融和私募基金。年內成立金融學院，以持續提升香港的軟實力。

在中央銀行及監管領域，金管局在多個區內及國際委員會擔當領導角色，彰顯香港在相關國際工作的專業知識及承擔

# 概覽

為鞏固香港的亞洲金融科技樞紐地位，金管局致力實施於2017年9月公布的7項智慧銀行措施，促進銀行和支付行業開發與應用金融科技。該等措施於年內的主要進展包括：

- 促進更廣泛使用快速支付系統「轉數快」；
- 促進銀行業實施第一及第二階段開放應用程式介面（開放API）；
- 進一步加強金融科技研究和人才
培訓；
- 加強跨境金融科技合作；批出8個虛擬銀行牌照；
- 促進業界更多使用「金融科技監管沙盒」（沙盒）2.0推出金融科技新項目；及
- 透過「銀行易」進一步促進銀行採用合規科技。

金管局的金融科技促進辦公室(FFO)與金管局各銀行部門聯手，在推動上述措施中發揮關鍵作用。

香港憑藉連繫內地資本市場的「滬港通」、「深港通」及「債券通」，在促進國際投資者配置人民幣資產方面發揮不可或缺的作用。這於過去一年「債券通」的登記投資者及每日成交量增長兩倍可見一斑。「債券通」、「滬港通」及「深港通」亦作出多項優化，讓國際投資者更靈活便捷地投資於內地的在岸證券。同時，金管局與內地有關當局緊密合作，探討及落實多項金融配套措施，包括將推出的雙向跨境「理財通」計劃，便利在粵港澳大灣區（大灣區）生活的香港居民跨境使用金融及銀行服務。香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位穩固；根據國際結算銀行三年一度的外匯與衍生工具市場成交額調查，香港再度蟬聯全球最大的離岸人民幣外匯中心。

金管局繼續積極開拓新機遇，進一步提升香港金融平台競爭力。為促進香港基金業務的發展，金管局與政府及業界緊密合作，為基金在本地落戶締造更有利的稅務及監管環境。金管局又舉辦多項大型及專題外展活動推廣香港為綠色金融、基建投融資以及企業財資中心樞紐。為提升香港的軟實力，金管局在6月成立金融學院，培育金融業領袖人才，以及促進研究合作。

在中央銀行及監管領域，金管局在多個區內及國際委員會擔當領導角色。金管局擔任金融穩定理事會轄下監管合作常設委員會主席，任期至2019年8月31日止。金管局現時為巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）轄下監管及實施準則小組，以及東亞及太平洋地區中央銀行會議(EMEAP)轄下金融市場工作小組主席。金管局又與美國證券交易委員會擔任金融穩定理事會轄下非銀行監察專家小組聯席主席。

香港金融基建的安全及有效運作，為香港作為國際金融中心的地位奠定穩固基礎。處理銀行同業交易的4個即時支付結算系統（RTGS系統）、債務工具中央結算系統（CMU系統）及香港交易資料儲存庫（香港儲存庫）在2019年達到100%的系統可供使用率，高於99.95%的目標水平。透過於內地兩個中央證券託管機構的帳戶，CMU系統協助結算「債券通」北向通交易以及替相關CMU系統成員持有內地債務證券。

作為港元RTGS系統延伸的轉數快首年運作暢順，全天候讓市民進行跨銀行及儲值支付工具的即時零售支付及小額轉帳。轉數快的使用量錄得穩步增長，截至2019年底，共有400萬個登記，交易量增長兩倍。轉數快不但為零售支付業界帶來新的業務機會，更可促進金融科技創新。

為確保本地零售支付業的整體安全及效率，金管局根據《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）合共指定及監察6個零售支付系統。金管局在5月批出兩個儲值支付工具牌照，儲值支付工具持牌人總數因而增至18間。年內儲值支付工具持牌人繼續積極推出新產品及服務，讓客戶有更多選擇及提升用戶體

# 2019年回顧

# 香港的亞洲金融科技樞紐地位

# 推動智慧銀行的措施

金管局於2017年9月公布7項推動智慧銀行的措施，旨在協助銀行業提升運作水平，並把握銀行與科技結合帶來的龐大機遇。年內，金管局在實施這些措施及革新香港金融科技生態上均取得良好進展。

# 轉數快

轉數快於2018年9月推出，標誌着香港的金融基建發展邁進數碼時代的重要里程。轉數快為個人及企業提供高效快捷的支付服務，進一步促進香港更廣泛採用電子支付。自轉數快推出至2019年底，共有30間銀行及11間儲值支付工具營運商加入，新增9間銀行及1間儲值支付工具營運商。

轉數快的使用量穩步增長。截至2019年12月31日，轉數快共錄得400萬個登記（圖1），共處理4,400萬宗交易，涉及總額7,485億港元及170億元人民幣。於2019年12月，平均每日交易量達168,000宗，相當於24億港元及3,800萬元人民幣（圖2），而系統於推出首月（2018年10月）平均每日交易量為51,000宗。

轉數快：
- 截至2019年12月31日錄得400萬個登記
- 截至2019年12月31日錄得4,400萬宗交易
- 於2019年12月錄得平均每日交易量168,000宗，相當於24億港元及3,800萬元人民幣

金管局與業界合作，將轉數快的使用範圍由個人對個人支付，擴展至繳付帳單及其他商戶支付。例如轉數快推出多項優化措施，讓商戶可使用不同帳戶代號，以及透過二維碼接受部分或超額付款。另外，又制定了技術規格，可以從一個手機應用程式中啟動轉換至手機銀行或儲值支付工具電子錢包的應用程式以轉數快付款。此舉可大大提升利用流動裝置經轉數快進行商戶及商業支付時的客戶體驗。

金管局又與相關政府部門緊密合作，協助它們利用轉數快接受市民繳付帳單。由11月1日起，市民可以簡易地透過支援轉數快的手機銀行及電子錢包，掃描由稅務局、差餉物業估價署及水務署發出並印備轉數快二維碼的帳單繳費。金管局會繼續與各政府部門及公共機構合作，探討其他能方便市民使用轉數快支付的應用場景。

為加強市民對轉數快的認識，金管局亦製作了一系列全新的教育及宣傳資料，包括電視廣告、電台宣傳聲帶、網上宣傳短片及電子單張。金管局亦參與展覽會，向中小企及其他企業推廣轉數快。多間參與轉數快的銀行及儲值支付工具營運商亦推出宣傳活動，提供優惠吸引客戶登記及使用轉數快轉帳及繳付帳單。

此外，金管局亦聯繫了多個業界組織及機構，向它們介紹轉數快的功能及不同業務採用轉數快收款及支付所帶來的好處。

政府接受以轉數快繳交稅款、差餉及地租和水費。

# 開放應用程式介面（開放API）

金管局繼續促進銀行業按照開放API框架研發及提供開放API。該框架分4個階段實施，而20間零售銀行已於1月開放超過500個第一階段開放API接口，涵蓋不同的銀行產品及服務資料，並於10月開放300多個第二階段API以處理銀行產品及服務的申請。

# 科研及人才培訓

貿易融資方面，連接「貿易聯動」與we.trade的概念驗證試驗在2019年首季完成。香港銀行同業結算有限公司旗下附屬公司與中國人民銀行（人民銀行）數字貨幣研究所下屬機構於11月簽訂《諒解備忘錄》，以進行概念驗證試驗，連接「貿易聯動」與人民銀行貿易金融平台，為內地與香港兩地企業提供更便利的貿易融資服務。

央行數碼貨幣方面，金管局與泰國中央銀行開展名為「Inthanon-LionRock」的聯合研究項目，以研究央行數碼貨幣於跨境支付的應用，從而促進香港與泰國兩地銀行之間港幣和泰銖的外匯交易同步交收。

金管局助理總裁（金融基建）鮑克運先生（左一）及人民銀行數字貨幣研究所所長穆長春先生（右一）見證連接「貿易聯動」與人民銀行貿易金融平台的概念驗證試驗的《諒解備忘錄》簽署儀式。《諒解備忘錄》由香港貿易融資平台有限公司行政總裁鄧月容女士（左二）與人民銀行數字貨幣研究所副所長兼深圳金融科技研究院院長狄剛先生（右二）簽訂。

人工智能方面，金管局研究香港銀行業應用人工智能技術的情況，並於11月發布整體銀行業人工智能調查的主要結果，以及在12月發表《Reshaping Banking with Artificial Intelligence》研究報告。

於12月發表《Reshaping Banking with Artificial Inteligence》人工智能研究報告。

金管局發布資料概要，簡述香港銀行業界採用人工智能的調查結果。

為增加金融科技的人才儲備，金管局繼續與其策略夥伴推行金融科技人才培育計劃升級版，以培育在不同職涯發展階段的年輕人才。2019年共有220多位學生參與此計劃。
