# 機構職能

金管局透過傳統媒體、社交媒體平台、網站、資訊中心及其他不同渠道與社會及市場保持有效溝通，增進公眾對金管局政策及運作的了解。對內方面，金管局亦致力加強機構管治，包括支持員工提升專業能力、嚴格控制財政、加強資訊科技保安，以及鼓勵創新文化，以應對推行新措施及日益繁重的工作所帶來的挑戰。

# 與公眾保持聯繫

# 傳媒關係與社交媒體

金管局與傳媒保持緊密聯繫，以提高金管局的透明度，並增進公眾對其政策及工作的了解。金管局在2019年共舉辦125次公開媒體活動，包括10次新聞發布會、12次即場訪問及103次其他公開活動，又安排了25次媒體訪談，並發布466份雙語新聞稿，每日亦處理大量傳媒查詢。

為增進社會對金管局主要職能的認識，金管局為本地和海外媒體以及言論具影響力的人士舉辦傳媒簡報會及工作坊，內容涵蓋多個不同題材，包括聯繫匯率制度、虛擬銀行、綠色金融及香港作為具競爭力的國際金融中心。

自2018年7月起，金管局透過不同社交媒體平台加強公眾教育及溝通，目前共營運5個社交媒體專頁，包括Facebook、Instagram、LinkedIn、Twitter及YouTube。截至2019年12月底，逾45,000名用戶關注了金管局的社交媒體專頁。針對2019年下半年的社會事件，金管局善用社交媒體澄清與銀行運作及金融穩定相關的不實謠言。此舉令金管局得以迅速向市民釐清事實，遏止謠言發酵及散播。

# 公眾查詢

公眾查詢服務是增進市民對金管局主要職能及運作認識的有效渠道，在2019年共處理9,742宗查詢，其中約一半涉及銀行業政策及規例、銀行消費者事宜及紙幣與硬幣，特別是硬幣收集計劃、銀行產品及服務、銀行業相關指引及通告、快速支付系統「轉數快」，以及貨幣與經濟數據。

圖1顯示自2016年以來每年接獲的公眾查詢總數，圖2列出2019年各類查詢所佔比例。

金管局總裁余偉文先生於香港銀行公會卓越人士講座暨午餐會致辭。

金管局總裁余偉文先生(左)與時任金管局總裁陳德霖先生在公布下任金管局總裁任命後會見傳媒。

# 刊物

除金管局《年報》外，金管局於2019年出版兩期《貨幣與金融穩定情況半年度報告》及4期《季報》，並定期更新《金融數據月報》資料，提供有關香港貨幣、銀行業及經濟事務的最新及專題資料與分析。此外，金管局共發表19篇《匯思》文章，闡釋與金管局工作相關的多個專題事項。《匯思》文章是金管局向公眾闡明其重要措施或政策背後的理念，以及適時回應公眾關注的事項的重要渠道。

# 金管局網站

金管局的官方網站(www.hkma.gov.hk)提供4萬多頁英文及繁簡字體中文版資料，方便公眾查閱金管局的最新資訊。網站另載有根據《銀行業條例》第20條備存的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」，以及根據《支付系統及儲值支付工具條例》備存的「儲值支付工具持牌人紀錄冊」。金管局的官方網站於年內全面翻新，並在9月重新推出，採用全新版面設計，內容更為豐富，導航與搜尋功能亦更加方便易用，讓用戶可按個人需要更方便快捷地搜尋所需資訊。此外，全新網站特別增設「智醒消費者」專頁，向公眾提供銀行及相關產品服務方面的實用資訊及精明貼士，貫徹金管局一向致力推廣「精明及負責任」使用銀行服務的方針。

金管局推出全新網站。

全新網站增設「智醒消費者」專頁。

金管局自2018年起透過開放應用程式介面(開放API)，分階段開放在其網站公布的金融數據及重要資訊。截至2019年，金管局已按原定計劃在其網站推出合共130組開放API。金管局積極支持開放API的發展及應用。

# 金管局資訊中心

金管局資訊中心設於國際金融中心2期55樓，向公眾介紹金管局工作及提高公眾對貨幣與銀行業事宜的了解。資訊中心分為展覽館及圖書館兩部分，每星期6天開放予公眾參觀使用。展覽館介紹金管局的工作，以及香港貨幣與銀行業的發展；另備閱讀資料與展品，供研究香港貨幣、銀行業與金融事務。

年內金管局完成資訊中心最後一期翻新工程 —「歷史長廊」，並於10月重新向公眾開放。全新的「歷史長廊」設有多元展板及電子展板，讓訪客能以更為互動的方式回顧香港及世界各地的貨幣與金融大事。

「歷史長廊」第一部分為多元展板，回顧1842至1993年間的大事。

「歷史長廊」第二部分為電子展板，回顧自1993年金管局成立至今的大事。

資訊中心為訪客提供導賞服務。年內資訊中心接待48,000多名訪客，並為學校及其他團體提供480多次導賞服務（圖3）。資訊中心自2003年12月啟用以來累計接待的訪客總數超過753,000人次。

資訊中心為學校及其他團體提供導賞服務。

毗鄰展覽館的圖書館收藏超過26,000本書籍、期刊及其他刊物，以供研究香港貨幣、銀行業、金融和中央銀行事務等課題。圖書館亦備存《銀行業條例》第20條規定的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」。

# 公眾及消費者教育

為與社區保持聯繫及增進市民對金管局工作的認識，金管局在2019年舉辦了公眾教育講座，吸引400多名中學生及教師參加。講座內容涵蓋金管局工作簡介、香港鈔票、「轉數快」、儲值支付工具、金融科技及存款保障計劃。教育講座自1998年推出以來，已有超過6萬名師生參與。

來自各區的中學生及教師出席2019年公眾教育講座。

年內金管局的消費者教育推廣計劃重點在於提醒市民妥善保管「個人數碼鎖匙」，讓市民了解小心保管網上戶口登入資料的重要性。主要訊息是在電子世界，與網上銀行及其他電子金融服務相關的帳戶及個人資料，就如大家的家門鎖匙一樣重要，必須好好保管。金管局又安排在不同媒體展開大規模推廣活動，包括電視、電台、手機應用程式、社交媒體及其他數碼與戶外平台，宣傳妥善保管個人數碼鎖匙的精明貼士。

透過廣泛的跨媒體宣傳，展開有關個人數碼鎖匙的大型推廣計劃。

金管局亦繼續教育公眾做個精明及負責任的金融服務消費者，包括呼籲市民提高警覺，留意偽冒銀行的來電及透過社交媒體作招徠的投資騙案。此外，金管局又提醒市民在處理個人信貸產品，尤其在交稅季節申請私人貸款時需要注意的事項。

為增進中學生的金融知識，金管局連續第5年與多個有關機構合辦「全港通識理財問答比賽」。今屆比賽新設圖像資料，讓學生更有效掌握複雜的理財概念。初賽的「網上問答」環節共吸引10,450人次參與，出線的學校進入首次在金管局舉行的「校際爭霸戰」決賽。

「全港通識理財問答比賽」初賽的「網上問答」環節共吸引萬多人次參與，並於金管局進行現場擂台對壘，角逐大獎。

年內金管局聯同一間教育機構展開「童心親親理財學堂」第二期計劃。該計劃以幼稚園學生、家長、教師及年青人為對象，舉辦模擬銀行遊戲、家長講座及教師專業培訓工作坊。其他有關年青人教育的工作包括與一個專業團體攜手製作以小學生及家長為對象的漫畫書，以及為大專學生舉辦講座。

金管局繼續支持投資者及理財教育委員會，提升香港市民的金融理財知識及能力，並會研究與不同持份者進一步合作，使消費者教育方面的工作能取得更高成效。

「童心親親理財學堂」教育計劃成效發布會暨第二期計劃啟動禮。

幼稚園學生參加模擬銀行遊戲。

與一個專業團體合作製作漫畫書，向小學生及家長發放使用銀行及金融服務的精明貼士。

# 金管局員工

金管局是政府架構的一部分，但按非公務員條款聘請員工，吸引具適當經驗及專門知識的人才。金管局聘用、培訓及維持一支專業優秀的工作團隊，以履行政策目標及靈活應對工作要求的轉變。

金管局在2019年的人手編制為1,005人。年內，金管局全面檢視了所有部門的工作及人手安排，藉以提升各項工作程序的效率，並重新調配現有資源以配合新項目的需要。金管局在2020年的人手編制維持1,005人，以現有資源應付的新工作如下：

# 銀行及金融體系穩定
- 制定並實施虛擬銀行監管制度，以及應對越趨複雜的審慎監管標準
- 加強保險中介人新監管制度下的監管工作
- 加強對銀行企業文化改革的持續監察，並就銀行及其他提供信託服務的相關實體進行持續監管

# 儲備管理
- 加強投資、風險管理及其他必要支援，以配合外匯基金持續擴展及多元化的投資工作

# 香港的國際金融中心地位
- 支援為提升香港稅制的國際競爭力而在不同金融服務業界推行的改革方案
- 加強對市場進行每日定性監察，以及交易資料儲存庫數據的分析

表1按部門列出金管局的職位編制及實際職員人數。

# 薪酬福利政策及薪酬檢討機制

財政司司長透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會的意見，並參考市場薪酬水平及做法，決定金管局員工的薪酬及服務條件。薪酬組合包括現金薪酬及公積金，另設一些基本福利。現金薪酬包括每月固定薪酬（即基本薪酬）及根據員工工作表現每年一次過發放的浮動薪酬。

財政司司長每年檢討金管局員工薪酬時，會透過外匯基金諮詢委員會聽取其轄下管治委員會的建議，並考慮管治委員會對金管局過去一年的表現評估、獨立人力資源顧問公司進行的金融業薪酬調查結果，以及其他相關因素。個別工作表現優秀的員工的薪酬亦可能獲得特別調整，以作獎勵及保持其薪酬競爭力。
