# 機構 社會責任

金管局致力履行機構社會責任，以成為負責任及可持續發展的機構為目標。金管局在不同領域履行此承諾，包括推動可持續發展及具環保意識的市場、關懷廣大社會、保護環境及締造友善的工作環境。

# 市場環境

# 綠色及可持續銀行業

氣候變化是影響人類福祉及全球經濟可持續性的主要風險之一，作為社會重要環節之一的金融體系，亦無可避免會受到影響；而銀行作為金融體系的一部分，應更積極管理氣候風險。有見及此，金管局致力探究應對這項挑戰的方法，並於5月宣布推出多項措施，促進綠色金融在香港的發展。有關措施包括分三階段推動綠色及可持續銀行業的發展。

# 負責任投資

金管局負責外匯基金的投資管理，深信「負責任投資的理念與投資管理工作息息相關。金管局作為全球最大的資產擁有人之一，對基金經理如何選擇資產發揮重大影響。

# 金管局的信念

金管局視負責任投資為一種顧及環境、社會及管治(ESG)因素對長期投資回報及其可持續性有影響的投資方式。金管局相信透過適度強調負責任投資及考慮各項投資的可持續長期經濟表現，將更有效達致外匯基金的投資目標，並且減低投資活動所涉及與ESG相關的風險。

# 金管局的原則

金管局採取的指導性原則是，當ESG投資與其他投資項目的經風險調整長期收益相若時，一般會優先考慮ESG投資。作為負責任的長期投資者，金管局在投資管理過程中，會因應情況採納以下的負責任投資原則：

# 融入

金管局相信ESG因素會對投資項目的長期價值帶來重大影響，因此金管局將ESG因素融入投資分析程序，以辨察風險及物色良機。具體來說，金管局一直以來都將ESG因素併入公開市場及私募市場的投資管理過程中。公開市場投資方面，金管局將ESG因素作為債券信貸風險分析的一環。金管局選拔及聘任認同其負責任投資理念的外聘投資經理，並向所有外聘投資經理傳達金管局的負責任投資理念，並預期他們作出配合，以達致整體可持續的長期經濟表現。私募市場投資方面，金管局的盡職審查程序包括檢視專責合夥人的ESG政策及實施的環節。

# 主動行使資產擁有權

金管局就所持有的上市公司股票適當行使股東權利，以維護投資的長期價值。金管局相信，顧及ESG因素的負責任企業行為，將有助維護股東的長期利益。金管局期望外聘投資經理透過行使表決權及與相關企業溝通，主動行使資產擁有權，藉以協助金管局履行對投資項目的擁有權責任。

# 合作

金管局致力與理念相近的投資者及監管機構合作，推動良好的長期投資管理手法，又出席公開活動並發表演講，交流意見及鼓勵投資界採納負責任投資理念。

有關金管局年內在負責任投資方面的工作，詳見「儲備管理」一章。

# 推動普及金融

金管局非常重視普及金融，並一直致力促進社會不同階層獲得基本銀行服務，以應付市民大眾日常生活及正當生意營運資金往來的基本需要。金管局一直與銀行業界在下列重要項目緊密合作：

- 鼓勵銀行推出更多實體銀行服務設施，並開發數碼及創新渠道為公眾，尤其一些較偏遠地區及公共屋邨居民以及長者，提供基本銀行服務；

- 協助個人及中小企業獲得銀行帳戶，並監察有關情況；

- 讓特定客戶群體（例如殘疾人士及少數族裔）獲得更便利的銀行服務；

- 促進中小企業獲得銀行貸款及監察有關情況；以及

- 向8間虛擬銀行授予認可資格；虛擬銀行在提供銀行服務時將在促進普及金融方面扮演積極角色。

# 社會

# 增進市民金融知識

金管局藉不同渠道增進市民的金融知識。除推出各類公眾教育活動鼓勵精明及負責任地使用銀行與金融服務外，金管局在其全新網站增設「智醒消費者」專頁，列載銀行及相關產品和服務的實用資訊與精明貼士，供公眾參考。此外，金管局透過Facebook、LinkedIn、 YouTube、Instagram及Twitter等社交媒體平台，配合其官方網站與各類刊物，提供有關銀行及金融事務的最新資訊。

金管局資訊中心自2003年設立以來一直是金管局的主要公眾教育和研究設施，向市民介紹金管局的工作，並加深公眾對貨幣與銀行業事宜的了解。資訊中心每日為學校及非牟利機構等團體訪客提供教育導賞服務。此外，金管局為學生舉辦公眾教育講座及其他活動，增進他們的金融與理財知識。金管局又與投資者及理財教育委員會緊密合作，透過理財教育平台「錢家有道」提升市民的金融知識。

有關金管局年內在增進市民金融知識方面的工作，詳見「機構職能」一章。有關金管局年內在推動普及金融方面的工作，詳見「銀行體系穩定」一章。

# 關顧特殊群體的需要

# 香港鈔票的無障礙設施

2018鈔票系列沿用上一版流通鈔票的無障礙特徵，方便視障人士辨別鈔票銀碼，有關特徵包括點字、手感線及凹凸銀碼。

此外，為協助視障人士分辨鈔票銀碼，金管局贊助香港盲人輔導會開發了一款手機應用程式，利用手機鏡頭掃描鈔票式樣，讀出銀碼。該應用程式可在Apple App Store 及 Google Play Store免費下載。金管局又與三間發鈔銀行贊助製作量鈔器，透過服務視障人士的志願機構免費派發，方便視障人士量度鈔票的長度，從而辨別鈔票的面額。此量鈔器一面有符號標記，另一面有點字，適用於2018鈔票系列及現時在市面流通的鈔票。

# 硬幣收集計劃

在硬幣收集計劃下，金管局與香港社會服務聯會合作，在非政府組織賣旗日派出收銀車收集硬幣。

# 無障礙瀏覽公開資料

金管局在9月推出全新官方網站。新網站設有簡單易用的導航，方便用戶按個人需要搜尋所需資訊。新網站更在「智醒消費者」部分特設「其他語言資料」專頁，以少數族裔社群最常用的7種外語提供有關銀行服務的資料，包括印尼語、印度語、尼泊爾語、旁遮普語、他加祿語、泰語及烏爾都語。

金管局致力確保其網站盡可能符合萬維網聯盟《無障礙網頁內容指引》2.0 AA級別標準，以便利有特殊需要人士可無障礙地瀏覽網站所載資料。

# 義工及慈善活動

金管局透過參與義工及慈善活動，支持社會服務。金管局獲長者安居協會頒發「社區參與水晶獎」，表揚其參與2018年「愛•平安」商界參與計劃。

金管局義工組在2019年參與的各項慈善活動

協青社舉辦的「協青慈善行」。

社企香港展能藝術會旗下的藝術家及代表到訪金管局辦事處（牆壁展示為該會旗下藝術家的作品）。

金管局員工積極參與「紅十字會捐血日」、「全港賣旗日」、「公益綠識日」、「公益愛牙日」、「公益行善『折』食日」及「公益金便服日」，又參與定期回收活動，將衣物、玩具及其他可重用物品轉贈慈善團體。

金管局員工積極參與香港紅十字會舉辦的「紅十字會捐血日」。

# 關懷社會、熱心公益

金管局連續第13年獲香港社會服務聯會頒發「10年Plus同心展關懷」標誌，以表揚金管局積極關心社會的精神。

# 環保

# 綠色辦公室措施

金管局有既定環保政策以保護環境，並定期向員工傳達有關政策及落實措施。各項綠色辦公室措施包括：

# 紙張╱影印╱列印

- 鼓勵使用再造紙及信封；
以電子而非實體方式發送文件；
- 雙面列印；
- 有必要時才使用彩色列印及影印；
- 避免使用紙杯；及
- 使用環保紙張及油墨印製金管局《年報》。

# 電力

- 在不需要時關掉電腦、打印機、照明設備、視聽系統及其他電器設備。大部分設備（例如飲水機、電動打孔機及碎紙機）都有預設節能模式，在預設操作時間以外使用該等設備後，節能模式會重新啟動；及
- 定期檢討在辦公時間以外使用冷氣的需要。

# 回收

- 善用回收箱收集不同種類的廢物，包括紙張、鋁罐、膠樽、電池、光碟及碳粉盒。

# 工作環境

# 多元與共融

# 平等機會政策

金管局是提供平等就業機會的僱主，深信所有員工都應該能夠在沒有歧視、騷擾、中傷及傷害的環境下工作。金管局的平等機會政策適用於招聘廣告、招聘程序、僱用條款及條件、表現評核、晉升、調職、培訓、辭退、處理不滿的程序及一般行為等方面。

# 多元工作環境的主要統計資料

員工對金管局履行職責具關鍵作用。金管局非常重視工作團隊的多元性，員工來自不同年齡層，且男女比例均衡。

截至2020年2月，高級管理層，即助理總裁或以上級別的女性員工佔31%。

# 2020年1月1日的主要人力資源統計資料

# 良好的工作環境

為應付預期的運作需要，年內金管局進行辦事處翻新工程，利用開放式設計以能更善用空間。新設計包括增設小組討論區和符合人體工程學的傢具。為員工健康着想，金管局提供可調校高度的辦公桌，讓員工在工作時可按需要隨時改變或坐或站姿勢。

可調校高度辦公桌讓工作環境更符合人體工程學。

# 員工福祉

金管局提倡作息均衡，重視員工健康及工作環境安全。金管局定期舉辦有關健康生活方式、壓力管理及安全工作環境的講座，並監測室內空氣質素。金管局每年為員工安排在辦事處接受體格檢查及接種流感疫苗。此外，金管局資助有需要的員工接受由資深心理學家及社工提供的專業輔導服務。

年內金管局籌辦不同活動，以提升員工的健康、加強歸屬感，以及促進員工之間的合作與團隊精神。金管局又為員工及其家屬安排興趣班，舉辦跨部門活動，並與其他監管機構舉辦如籃球及足球等比賽活動，增進彼此認識。
