# 總裁報告

2021年是整裝待發、邁步向前的一年。

2021年疫情踏入第二年，繼續在各地肆虐：全球供應鏈飽受衝擊、通脹壓力上升、全球金融狀況過早收緊的風險有所增加。新冠病毒變異株的出現，以及地緣政治緊張局勢升溫，更平添不少變數。儘管宏觀環境波譎雲詭，我們繼續確保貨幣與金融穩定，並維持運作穩健。

隨着新冠疫苗成功推出，以及多個經濟體實施寬鬆貨幣及財政政策，2021年亦為經濟復甦帶來希望，全球經濟在2020年嚴重收縮後開始恢復增長。本地方面，政府推行疫苗接種計劃以及提供重要抗疫支援措施促進經濟復甦，有助香港經濟扭轉2019及2020年的收縮情況，並於2021年錄得6.3%增長。

金融及貨幣體系維持堅穩，以及宏觀環境轉趨穩定，讓我們得以在2021年進行更多發展工作。我們趁此機會全力推進有助金融業保持高競爭力的發展措施，並在三個重點策略範疇，即金融科技、綠色金融及香港作為通往內地的門戶所產生的內地市場機遇，取得重大進展。

踏入2022年，全球環境轉壞。然而，縱使面對困難，我們仍會無懼挑戰，沉着應對，繼續推進各項發展目標及工作重點，為下一輪的挑戰作更充分的準備，並鞏固香港的國際金融中心地位。我們亦會一如既往，在重重挑戰下，繼續緊守崗位，致力確保香港的貨幣及金融體系維持穩健。

# 貨幣及金融穩定：國際金融中心的基石

聯繫匯率制度（聯匯制度）自1983年實施至今，一直是香港金融體系的重要支柱，讓香港成功抵禦一次又一次的衝擊與挑戰。儘管有關新冠疫情的不明朗因素持續，以及市場對美國收緊貨幣政策的步伐感到憂慮，年內港元匯率及貨幣市場繼續有序運作，反映聯匯制度穩健有效。

各界對我們制度的信心並非一朝一夕的成果，而是有賴多年來所建立的穩固根基。國際貨幣基金組織在其《2021年對外部門報告》中重申，聯匯制度的公信力建基於具高透明度的運作規則、充裕的財政及外匯儲備、穩健的金融監管、靈活的經濟和審慎的財政制度。

這份信心亦是我們致力與公眾及市場溝通，以及進行有效監察的成果。在監察方面，我們借助科技及數據分析技術提升能力，讓我們可更適時及全面地對金融穩定及宏觀審慎監察作出分析。

銀行體系維持穩健，對香港金融穩定至關重要。新冠疫情爆發兩年多以來，本港銀行繼續穩健經營，按國際標準而論，流動性水平及資本額表現出色。於2021年底，本地銀行的資本充足比率為20.2%，遠高於8%的最低要求；於2021年第4季，大型銀行的平均流動性覆蓋比率為151.9%，亦遠高於100%的法定最低要求。儘管疫情下信貸環境緊張，年內銀行體系的資產質素大致保持穩定；特定分類貸款比率於2021年底為0.88%，相比2020年底的0.90%有所下跌，並遠低於自2000年以來的長期平均水平1.8%。

# 銀行體系：經濟支柱

銀行業向來是支撐經濟活動的重要一環。面對新冠疫情對經濟造成的衝擊，這角色更形重要。過去一年的其中一項主要挑戰，是如何在妥善管理銀行體系的信用風險，以及確保銀行業繼續為實體經濟提供支持兩者間取得平衡。憑藉我們過去多年來的監管工作，銀行繼續有效管理信用風險。與此同時，我們與銀行緊密合作，透過「預先批核還息不還本」計劃及其他紓困措施，及時向企業及個人客戶提供支援。金管局在2020年聯同「銀行業中小企貸款協調機制」推出「預先批核還息不還本」計劃，按預先批核原則讓合資格企業客戶延遲償還貸款本金6個月。鑑於部分行業的經營環境仍然受疫情持續影響，繼續需要信貸援助，該計劃在2021年兩度展期，至2022年4月。其後，由於本港爆發新一波疫情，2022年2月再次延長「預先批核還息不還本」計劃至2022年10月底。銀行業本身的營運雖然亦因為疫情而面對不少困難，但仍然與金管局攜手合作，協助企業及個人客戶應對資金周轉壓力，實在令人鼓舞。

除了信貸環境充滿挑戰，疫情亦令經營環境變得更加困難，並增加了數碼環境面對的網絡威脅。我們已加強措施提升銀行業的運作穩健性及網絡防衛能力。同時面對數碼化步伐加快及「網絡釣魚」騙案急升的情況，我們亦推動銀行加強消費者及投資者保障，其中《銀行營運守則》已作出修訂，以提升數碼金融服務的消費者保障。

除監管工作外，我們亦致力推動普及金融及銀行業以客為本的文化。方便有需要的客戶使用銀行服務是我們的重點關注範疇之一，我們一直與業界緊密合作制定行業指引。繼推出有關無障礙銀行服務以及為智障人士提供銀行服務的指引後，業界在金管局支持下，於2021年12月再發出指引，列載銀行業為認知障礙症患者及有需要的客戶提供銀行服務時應採納的原則及良好做法。

為支持銀行業持續發展，迎向未來，銀行從業員必須具備全新的技能，以把握未來的發展機會及應對全新的挑戰。有見及此，金管局制定了一套全面的人才發展策略 — 「連接人才與未來」，以更有系統、更具針對性的方式培育新一代的人才，以及提升現有從業員的技能。這項新策略包含三大「連接」方向：連接學生與銀行業，連接銀行從業員與未來銀行業，以及連接業界主要持份者，加強合作以落實此策略。我們已推出連串推廣及宣傳活動，吸引更多學生入行。我們聯同香港銀行學會推出「銀行業銜接課程」，其中包含連串短期課程，涵蓋銀行業的實用知識以及有龐大需求的軟技能，好讓大學生為未來的事業發展做好準備。此外，我們一直與業界緊密合作，透過提供適切的培訓課程，讓現有銀行從業員提升技能。「銀行專業資歷架構」亦於2021年12月推出「金融科技」新單元。

金融業人才對香港作為國際金融中心的未來發展至關重要。我們將會與所有持份者通力合作，為銀行業的未來發展擴大人才庫。

# 國際金融中心地位：穩如磐石、商機無限

香港能為各界提供無盡商機，正好反映其作為國際金融中心的競爭力。市場普遍認同，全球金融科技應用、內地金融市場開放，以及綠色及可持續金融發展的趨勢，為香港金融業的未來發展創造了巨大的機遇。金管局投放了大量資源，善用香港獨有優勢，以充分把握這些契機。接下來首先讓我介紹金融科技及內地機遇這兩個範疇。

# 全面應用金融科技

疫情清楚顯示金融科技的力量，更永久改變了客戶在使用金融服務方面的行為模式。為確保我們在全球金融科技領域繼續保持領先地位，以及充分發揮金融科技的潛力，我們必須構建一個能在不同層面讓各階層人士都體會到金融科技的價值的生態環境。

在這個願景驅動下，我們制定並於2021年6月公布「金融科技2025」策略，旨在協助金融業於2025年前全面應用金融科技。該策略包含五大主要範疇，涵蓋成功構建相關生態環境所必須的元素，以及讓此生態環境生生不息長遠發展下去的適當因素。該策略的首兩個部分，即「全面推展銀行數碼化」及「加深央行數碼貨幣研究」的主要目的，是為金融科技應用製造更多需求。該策略的其他部分涉及數據、基建、人才與資源，均為支持香港金融科技生態發展的重要因素。

我們在該策略下推出了多項新措施，例如「大灣區金融科技測試工具」，讓金融機構及科技公司就跨境金融科技項目進行測試，並盡早獲得監管機構及用戶的回饋，還有利用替代數據促進中小企貸款的「商業數據通」試點項目。我們又加強對批發層面央行數碼貨幣的跨境應用的研究，並探討數碼港元的可行性；這些措施將有助香港就央行數碼貨幣的應用作出周全的準備，繼而為香港金融基建在未來幾十年的發展奠定基礎。

除了充分把握科技發展帶來的新機會，我們亦繼續鞏固現有成果及密切留意可能出現的新風險。例如，2018年推出的「轉數快」經過幾年迅速發展後，在2021年底的登記數目已達到960萬個，按年增加40%，在2021年錄得的即時支付平均每日交易量亦較2020年增長九成，達到約673,000宗。另一方面，鑑於加密資產尤其是用作支付用途的穩定幣快速發展，我們今年較早時已發出討論文件，廣邀社會各界就制定合適的監管架構提出意見。

我們這個具前瞻性的新策略，將為金融科技生態環境的健康發展奠定基礎。隨着銀行界增加應用金融科技以把握由此而來的機遇，最終將可同時惠及金融機構和廣大市民，亦會提升香港作為國際金融中心的競爭力。

# 香港作為通向內地的主要門戶

香港在接通內地市場與國際金融市場方面一直發揮策略性的作用，為國際投資者提供他們所熟悉的制度及平台，方便進行各類金融、投資及財富管理活動。《十四五規劃綱要》強化香港作為國際金融中心、全球離岸人民幣業務樞紐、資產管理中心與風險管理中心的地位。結合環球經濟發展趨勢，我們有更強的信心，香港連接內地與國際市場的橋樑作用只會不斷提升。

2021年，互聯互通邁進新里程，再添兩個新成員，即「粵港澳大灣區跨境理財通」及債券通「南向通」，進一步完善包括股票、債務及財富管理等金融環節的雙向循環和聯通。這兩個計劃為香港開拓更多新機遇，透過滿足內地投資者更趨多元化的需求，擴大香港債券市場及財富管理業的覆蓋面。兩個計劃推出以來運作暢順，金管局將繼續與內地當局保持聯繫，更好地發揮和提升各項聯通計劃的功能和作用。
