# 2021 年摘要

# 經濟及金融環境

在貨物出口強勁、本地需求回升及政府相關政策措施支持下，香港經濟在2021 年回復正增長。勞工市場亦見改善，通脹雖然微升但仍屬溫和。

香港銀行體系保持穩定，資本及流動性水平維持良好。按歷史及國際標準計，資產質素繼續處於穩健水平。

# 貨幣穩定

儘管新冠病毒疫情造成的不確定性仍然存在，而市場亦關注美國收緊貨幣政策的步伐，港元市場繼續保持有序和暢順運作。聯繫匯率制度繼續有效運作。

# 儲備管理

隨着環球金融市場於2021年進入復甦階段，外匯基金錄得1,919 億港元的投資收入，回報率為4.1%。

金管局繼續致力支持負責任投資及資產多元化。長期增長組合自2009 年開展投資以來的內部回報率年率為15.4%。

# 銀行體系穩定

金管局繼續將監管重點放在銀行的風險管理上。鑑於網絡威脅持續增加及數碼化的步伐加快，金管局加強對銀行運作穩健性及網絡防衛能力的監管。《銀行營運守則》亦作出修訂，加強數碼金融服務的消費者保障。

經過廣泛諮詢，「粵港澳大灣區跨境理財通」（「跨境理財通」）業務試點順利推出。金管局亦就非面對面方式分銷投資及保險產品向銀行提供指引，以促進良好的客戶體驗並同時提供保障。

在打擊洗錢及恐怖分子資金籌集方面，金管局的工作重點是進一步加強銀行防範及偵測與疫情期間有所增加的網上金融罪行相關的不法資金流動的能力。金管局亦進一步深化公私營夥伴關係下的訊息共享，同時繼續支持遙距開戶，並透過推出首次「反洗錢合規科技實驗室」以進一步鼓勵業界採用網絡分析等合規科技。

金管局繼續致力提升業界的軟實力，涵蓋銀行文化及培訓人才等範疇。

香港在實施國際監管標準方面取得理想進展，包括有關資本充足標準及披露標準。金管局亦推進有關制定處置標準、進行處置規劃及建立處置執行能力的工作，確保香港備有具公信力的銀行處置機制。

# 香港的國際金融中心地位

金管局公布「金融科技2025」策略，促進金融業界更廣泛採用金融科技，並鞏固香港作為亞洲金融科技樞紐的地位。「轉數快」的登記數目及交易量顯著增加，應用層面亦持續擴大。

擴大互聯互通方面，「跨境理財通」及債券通「南向通」相繼開通，進一步鞏固香港作為離岸人民幣業務樞紐的地位。

金管局亦致力締造新商機，加強香港金融平台的競爭力，涵蓋債券發行、資產及財富管理、企業財資中心，以及綠色和可持續金融等範疇。

為促進香港的金融服務，金管局加強市場推廣，讓各界持份者認識香港金融體系的穩健性及所帶來的機遇。金融學院亦推出金融領袖計劃，旨在培育香港未來的金融領袖。

# 機構職能

金管局透過各種渠道與社會及市場保持有效聯繫，提升公眾對金管局的政策及工作的了解。對內，金管局悉心建立一支強調靈活應變及可持續發展的工作團隊，同時遵守嚴格的財政紀律及提升資訊科技能力，應對變化及確保有效地執行各項政策及措施。

# 可持續發展

為了共建更綠和更可持續的未來，金管局致力鞏固香港的金融體系，推動多項措施，為政府的氣候目標以及這項全球議題作出貢獻。金管局於《二零二一年年報》新增首份可持續發展報告作為其中一章，載述金管局如何在執行各項主要職能及日常運作中融入可持續發展的因素。

作為銀行業監管機構，金管局制定監管框架，訂立對銀行管理及披露氣候風險的要求，分享支持過渡至碳中和的良好做法，並進行氣候風險壓力測試試驗計劃。

在監察金融穩定風險時，金管局持續透過各種方式，包括進行評估氣候變化對金融體系影響的實證分析，納入有關氣候變化的考慮。

市場發展方面，金管局牽頭成立綠色和可持續金融中心，協調跨界別機構在加強人才培訓及政策制訂方面的工作，並建立匯集資源及數據的信息庫。由金管局與國際金融公司共同發起的綠色商業銀行聯盟，協助銀行制定應對新興市場氣候變化所需的解決方案。在2021 年，金管局亦協助政府發行接近65 億美元等值的機構綠色債券。

作為負責任投資者，金管局按照氣候相關財務披露工作小組的建議，首次在本報告內披露外匯基金投資組合的氣候情境分析及碳足跡指標。

金管局亦加強內部綠色辦公室措施並優化相關披露。此外，金管局致力履行高標準的機構社會責任，繼續推動可持續發展、秉持普及金融原則與環境友善的市場；關懷廣大社會；保護環境及營造關愛共融的工作空間。
