# 2021 年大事紀要

# 貨幣穩定

# 7月30日

金管局宣布將臨時性的美元流動資金安排定為恆常措施，主要操作細則維持不變

# 11月18日

政府於「機構債券發行計劃」下首次發行總值10億港元的1年期港元隔夜平均指數掛鈎債券。

# 8月25日

金管局宣布於2021年9及10月增發共400億港元的91日期外匯基金票據。

# 12月13日

金管局宣布於2022年1及2月增發共400億港元的91日期外匯基金票據。

# 10月20日

金管局宣布於2021年11及12月增發共400億港元的91日期外匯基金票據。

# 銀行體系

# 1月21日

金管局發表題為「反洗錢合規科技：案例研究與見解」的報告，介紹合規科技如何能提高打擊洗錢及恐怖分子資金籌集活動工作的成效及效率，以及分享不同銀行採取的具體步驟和成功的應用實例。

# 2月24日

為進一步紓緩中小企資金周轉的壓力，香港按證保險有限公司（按證保險公司）宣布，中小企融資擔保計劃下「百分百擔保特惠貸款」推出優化措施，並延長申請期。

# 1月29日

金管局聯同「銀行業中小企貸款協調機制宣布，延長「預先批核還息不還本」計劃下合資格企業客戶的貿易融資貸款還款期90日。

# 3月4日

金管局聯同「銀行業中小企貸款協調機制宣布，再延長「預先批核還息不還本」計劃6個月至2021年10月，貿易融資貸款本金還款期則可獲延長90日。

# 2月8日

考慮到疫情持續影響香港經濟及勞工市場，金管局宣布將「銀行業人才起動計劃延伸至2021年應屆畢業生，以及將在2020年計劃下已受聘的畢業生的聘用期延長6個月。

# 3月25日

金管局舉辦「環球合規科技挑戰賽」，提升香港銀行業對採用合規科技潛力的認知。

# 銀行體系

# 4月28日

由按證保險公司管理的「百分百擔保個人特惠貸款計劃」開始接受申請。此計劃旨在協助新冠病毒疫情期間失去來自香港就業的主要經常收入的失業人士，為他們提供借入周轉資金的途徑。

# 5月3日

金管局完成因應本地銀行業中「滾動的壞蘋果」現象而實施「強制性背景查核計劃的諮詢，該現象是指曾有失當行為紀錄的銀行職員其後受僱於另一間銀行的情況。

# 6月17日

金管局推出《合規科技採用實務指引》新系列，針對如何落實合規科技方案為銀行提供詳盡的實務指引。

# 6月30日

金管局舉辦合規科技旗艦研討會 「Unlocking the Power of Regtech」。

金管局同時發布首期《合規科技採用指數》，結果反映香港大部分銀行都已踏上採用合規科技的旅程，同時合規科技生態圈存在龐大的發展及合作機會。

# 6月30日

為實施巴塞爾委員會的經修訂對手方信用風險框架而制定的《2020年銀行業（資本）（修訂）規則》生效。

# 7月6日

香港按揭證券有限公司（按揭證券公司）宣布為旗下退休規劃產品，即安老按揭計劃、香港年金計劃，以及保單逆按計劃，展開「HKMC退休3寶」品牌推廣。

# 6月25日

《金融機構（處置機制）（合約確認暫停終止權 — 銀行界）規則》（一般稱為《暫停終止權規則》）刊憲。

# 7月6日

金管局聯同香港銀行公會（銀行公會）推出以「數碼KEY睇緊啲，撳LINK前要三思！」為主題的推廣活動，提高公眾對日益增加的「網絡釣魚」攻擊的防範意識。

# 7月15日

「預先批核還息不還本」計劃下貿易融資貸款還款期再延長90日。

# 2021 年大事紀要

# 銀行體系

# 7月19日

按揭證券公司宣布，安老按揭計劃推出「高年金定息按揭計劃」。另外，安老按揭計劃及保單逆按計劃亦分別作出產品優化。

# 9月30日

保險業監管局與金管局發布聯合通告，列出兩間監管機構首度對長期業務保險公司和持牌保險中介人（包括銀行）就保費融資業務進行聯合查察的主要結果。

# 8月27日

《暫停終止權規則》生效。

# 9月21日

「預先批核還息不還本」計劃再次延長6個月至2022年4月底，貿易融資貸款本金還款期則延長90日。

# 9月21日

政府宣布進一步優化「中小企融資擔保計劃」下的支援措施，「八成信貸擔保產品」、「九成信貸擔保產品」及「百分百擔保特惠貸款」的還息不還本安排，由最多18個月增加至最多24個月，還息不還本安排的申請期，也一併延長至2022年6月底。

# 9月21日

政府宣布，「百分百擔保個人特惠貸款計劃」的申請期延長至2022年4月底。

# 10月7日

證券及期貨事務監察委員會（證監會）與金管局發表有關持牌法團和註冊機構銷售非交易所買賣投資產品的首次聯合調查結果，共有308間持牌法團及64間註冊機構呈報它們在2020年內銷售投資產品的總交易額達57,000億港元，參與的投資者超過700,000 名。

# 10月11日

金管局與證監會發布聯合通函，提醒中介人就分銷保險相連證券及相關產品的重要投資者保障措施。

# 9月24日

金管局就非面對面方式分銷投資及保險產品向銀行提供指引，以促進良好的客戶體驗並同時提供保障。

# 10月21日

金管局與中國人民銀行（人民銀行）發出聯合公告，宣布雙方已簽署《諒解備忘錄》，同意通過「聯網」方式，將人民銀行的「金融科技創新監管工具」與金管局的「金融科技監管沙盒」對接。

# 銀行體系

# 10月25日

金管局與銀行業和科技界分享「合規科技專業技能架構」，並提出一系列建議，以促進香港合規科技人才的培育。

# 10月29日

按揭證券公司宣布，「定息按揭計劃」由2021年11月1日起由試驗性質轉為恆常計劃。

# 11月5日

金管局與數碼港合作推出首次「反洗錢合 規科技實驗室」，在「金融科技2025」策略 下進一步鼓勵銀行業界採用合規科技。

# 11月18日

金管局發出通告優化銀行處理不動帳戶及無人認領戶口結餘的安排。

# 11月23日

金管局發表《零售銀行前線部門獎勵制度專題評估的中期報告》，與業界分享專題評估的初步觀察及見解。

# 12月3日

金管局在「銀行專業資歷架構」下推出有關金融科技的新單元，以推動銀行業人才培訓，以及提升在金融服務科技創新範疇的現有銀行從業員的專業能力。

# 12月10日

在金管局的積極參與下，銀行公會及存款公司公會完成檢討並推出新修訂的《銀行營運守則》，優化銀行消費者的保障。

# 12月10日

在金管局支持下，銀行公會發布《認知障礙症患者銀行服務指引》，列載業界為有需要客戶提供銀行服務時應採納的良好做法。

# 12月21日

金管局發出通告要求銀行優化即時轉帳的保障措施，以協助銀行客戶減低錯誤轉帳的情況。

# 銀行體系

# 12月29日

保險業監管局、強制性公積金計劃管理局及金管局公布展開聯合喬裝客戶檢查計劃，以了解中介人銷售合資格延期年金保單及可扣稅自願性供款的手法。

# 12月29日

在金管局的支持下，銀行公會及存款公司公會就物業交易支付安排的建議方案展開業界諮詢。

# 12月30日

金管局公布氣候風險壓力測試試驗計劃的結果。

# 香港的國際金融中心地位

# 1月26日

按揭證券公司首次與商業銀行簽訂基建貸款銷售合作框架《諒解備忘錄》，將有助按揭證券公司進一步履行基建融資及證券化業務的使命，以填補基建融資市場缺口及鞏固香港的基建融資樞紐地位。

# 1月27日

政府發售總額為25億美元的5年、10年和30年期綠色債券，深受環球投資界歡迎，也為香港和區內的潛在發行人建立全面的基準曲線。當中30年期為亞洲首個由政府發行的30年期綠色債券，亦是政府目前所發行最長年期的債券。這批綠色債券是透過專為發行綠色債券而新設立的「全球中期票據發行計劃」發行。

# 2月3日

按揭證券公司根據「120億美元中期債券發行計劃」在機構投資者市場公開發行2年期港元及3年期離岸人民幣債券。債券發行總額約為100億港元等值，是歷來最大規模的公開發行公司債券，並於香港建簿及定價。

# 2月5日

金管局、人民銀行、中國銀行保險監督管理委員會、中國證券監督管理委員會、國家外匯管理局、證監會及澳門金融管理局就「跨境理財通」所涉及的監管合作原則等事宜達成共識，並簽署《關於在粵港澳大灣區開展「跨境理財通」業務試點的諒解備忘錄》。

# 香港的國際金融中心地位

# 2月23日

阿拉伯聯合酋長國中央銀行（阿聯酋央行）及人民銀行數字貨幣研究所加入由金管局與泰國中央銀行發起的「Inthanon-LionRock」項目的第二階段，探討於跨境支應用央行數碼貨幣。項目重新命名為「多種央行數碼貨幣跨境網絡」(mBridge)。

# 2月23日

金管局及阿聯酋央行聯合宣布交換《諒解備忘錄》，加強雙方的金融科技合作，以促進兩地間在推動金融服務創新及監管發展方面的合作。

# 3月22日

按揭證券公司與5間合作銀行簽訂基建貸款合作框架《諒解備忘錄》。

# 4月1日

金管局推出港元結算所自動轉帳系統與日本中央銀行轄下日本國債金融網絡系統之間的跨幣證券交易貨銀兩訖聯網。

# 4月8日

金融學院推出「金融科技及數碼化專題單元課程」。課程共有4節網上研討會，涵蓋人工智能和機器學習、密碼學、演算交易、合規科技及這些技術的實際應用。領先的業內專家與參加者分享他們對金融科技轉型的真知灼見，而知名學者協助參加者進一步了解數碼創新的關鍵元素。

# 4月27日

由金管局和世界銀行集團成員國際金融公司(IFC)共同發起的「綠色商業銀行聯盟」舉辦首場網上圓桌會議「與CEO對話：綠色銀行轉型的機遇」。

# 5月10日

推出「綠色和可持續金融資助計劃」，以資助合資格的綠色和可持續債券發行人和借款人的發債及外部評審服務支出。

# 6月8日

金管局公布「金融科技2025」策略，推動香港金融科技發展。該策略的五大主要範疇為：1）全面推展銀行數碼化；2）加深央行數碼貨幣研究；3）發揮數據基建潛能；4）擴展金融科技人才庫；及5）善用資源政策支持發展。