# 2022年工作重點及前瞻

踏入2022 年，環球及本地情況顯著轉差。一方面，烏克蘭局勢升級以及有關美國聯邦儲備局加息的預期，引發市場波動；另一方面，本港經濟再受到新一波新冠病毒疫情衝擊。儘管如此，香港金融體系憑藉過去多年所建立的抗震能力及緩衝，有足夠能力抵禦不利衝擊。展望未來，金管局會繼續把工作重點放在保障貨幣及金融穩定上，為此金管局會提高警惕，辨識前路的風險，並靈活作出回應。與此同時，金管局會充分把握機遇，以助提升香港作為主要國際金融中心的地位。面對複雜的投資環境，金管局在管理外匯基金時會繼續審慎投資，同時保持足夠靈活性，按需要採取防禦措施，並維持高流動性。

# 金融體系保持穩定健全

環球經濟前景仍受制於重大的不確定因素。金管局會密切注視最新發展，提高警惕，防範各種潛在風險，以維持金融體系穩定健全；這是關乎持續提供關鍵金融服務的先決條件，因此亦是維繫香港經濟正常運作的命脈。

# 對潛在風險提高警惕

展望未來，由於各種不明朗因素均有所增加，市場或會面臨較大波動。一方面，美國聯邦儲備局若繼續以快速步伐推進貨幣政策正常化，可能導致全球金融狀況於未來明顯收緊，並增加全球的債務負擔。另一方面，繼2022年初烏克蘭局勢升級，包括中美緊張關係在內的不明朗地緣政治因素或會持續高企，並再度引發金融市場波動。最後，隨着疫情反覆，若大規模封城再度出現，將導致環球供應鏈樽頸問題持續，並為全球增長及通脹帶來負面影響。話雖如此，香港金融體系憑藉過去多年所建立的抗震能力及緩衝，有足夠能力抵禦不利衝擊。金管局亦有能力、資源及決心維持香港貨幣及金融穩定。

金管局將繼續密切注視本地及外圍環境的風險與不穩定因素，並會按需要採取適當措施維持香港的貨幣及金融體系穩定。金管局將會在2022年進行多項研究，探討影響香港經濟的事項，並評估相關潛在風險。與此同時，金管局持續推行的數碼化計劃，將會有助提升其監察能力，以支持對金融體系進行更全面的監察及分析。

# 保持銀行體系穩定

隨着已發展市場收緊貨幣政策及疫情影響持續，銀行業的信貸環境預計仍然充滿挑戰。另一方面，科技發展迅速及數碼化對銀行業來說，是既有危又有機。面對時刻變動的金融環境，金管局會致力透過持續的監管工作確保銀行具足夠能力抵禦衝擊。與此同時，金管局亦會參照國際標準及最佳做法，繼續加強及優化銀行監管架構與政策。

# 風險為本的監管重點

# 信用風險

在2022年，金管局將加強監察銀行的信用風險，並採取積極措施確保整體風險水平維持可控。

金管局亦會繼續注視疫情發展及其對企業經營狀況的影響，並與銀行及商界保持密切溝通，不時檢討各項紓困措施。

# 業務操作及科技風險

隨着《監管政策手冊》新單元「運作穩健性」於2022年5月發布，金管局會繼續與業界保持聯繫，並了解認可機構在制定運作穩健性框架方面的進度。同時，金管局將通過跟進認可機構在「網絡防衛評估框架2.0評估下發現的問題以及檢視認可機構實施穩固三重數據備份的進展，致力提高銀行業的網絡防衛能力。另一主要監管重點是評估及應對認可機構日益依賴科技服務供應商帶來的風險。

由於數碼能力提升及疫情期間累積廣泛的遙距工作經驗，部分認可機構正計劃在其正常營運中逐步過渡至混合工作模式。金管局將密切關注這方面的發展，並評估業界有否充分應對相關風險。

# 流動性及市場風險

金管局將於2022年以認可機構的流動性及市場風險管理作為其中一個監管重點。鑑於倫敦銀行同業拆息餘下的設置將會在2023年6月30日後停止發布，金管局會繼續監察認可機構從這些設置過渡的工作進度。

# 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集

在2022年，金管局在打擊洗錢及恐怖分子資金籌集方面的工作重點是繼續透過與反洗錢生態系統內的不同持份者緊密合作及共享訊息，加強在應對欺詐及金融罪行方面的能力。其他工作重點是利用強化的數據及監管科技能力以運用更廣泛的風險為本監管技巧，以及促進銀行的合規科技應用（包括在交易監察系統）。

金管局會繼續與政府、銀行業及儲值支付工具業合作，發布最新的香港洗錢及恐怖分子資金籌集風險評估，並協助業界打擊新出現的風險。金管局亦會繼續了解不斷變化的洗錢及恐怖分子資金籌集風險，並落實打擊洗錢法規及相關指引的修訂以緊貼國際標準，以及與其他監管機構和國際標準制定組織保持積極聯繫。

# 財富管理及強制性公積金相關業務

金管局在2022年會就認可機構的財富管理以及銷售證券、強制性公積金（強積金）與其他投資及保險產品方面的操守進行現場審查及非現場監察，而當中的重點將會是「粵港澳大灣區跨境理財通」（跨境理財通）、數碼顧問平台、複雜產品、虛擬資產及非投資相連長期保險產品業務。

金管局會與其他監管機構及銀行界保持密切聯繫，就銷售投資、保險及強積金產品的監管標準提供進一步指引。這會涵蓋虛擬資產相關投資服務及保障型投資相連壽險的銷售；後者是包含高額人壽保障的新類別投資相連壽險產品。金管局、保險業監管局與強制性公積金計劃管理局將會就中介人銷售合資格延期年金保單及可扣稅自願性供款的手法展開聯合喬裝客戶檢查計劃。

繼「跨境理財通」順利推出，金管局會繼續與業界及相關監管機構保持聯繫，進一步優化這個計劃。

此外，金管局會展開準備工作，根據《監管政策手冊》新單元及新的營運守則監管認可機構的信託業務。

# 監察金融市場基建

金管局會繼續按照《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）、《金融市場基建的原則》 （《基建原則》）1，以及支付及金融基建委員會發出的各項指引促進其所監察的金融市場基建的安全及效率，並會因應最新的科技及市場發展提升金融市場基建的監察架構。

金管局會與金融市場基建保持聯繫，促進其落實《基建原則》，並會進行評估及按適當情況更新。此外，金管局會繼續參與支付及金融基建委員會與國際證監會組織對實施《基建原則》的監察及評估計劃。金管局亦會參與國際標準制定組織的工作，並加強本身監察規定，以應對市場與科技最新發展及符合國際慣例。金管局會與有關當局合作，按適當情況進一步加強合作監察安排。

# 制定政策

金管局會因應國際標準及最佳經營手法，繼續改善及優化銀行監管架構與政策。

# 在香港實施巴塞爾標準

# 資本標準

金管局會繼續實施巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）近年發出的各項標準，藉此改善資本框架，當中包括：

2013年12月發出的《銀行於基金的股權投資的資本要求》 經立法會進行先訂立後審議程序後，《2022年銀行業（資本）（修訂）規則》將於2022年7月1日開始實施，屆時上述要求亦告生效。

2017年12月《巴塞爾協定三：危機後改革的最終方案》、2019年1月（2019年2月修訂）《市場風險最低資本規定》，以及2020年7月《信用估值調整風險架構具針對性的修訂》所載的經修訂資本標準  上述經修訂資本標準統稱《巴塞爾協定三》最終改革方案，載明信用風險、市場風險、信用估值調整風險及業務操作風險的資本處理方法，並引入出項下限規定，以及改善槓桿比率框架。金管局現正聯同業界擬備《銀行業（資本）規則》修訂條文，目標是於2023年7月1日生效，作為最低要求（市場風險及信用估值調整風險除外2）。

鑑於《銀行業（資本）規則》有關官方實體集中風險的資本處理，旨在補足《銀行業（風險承擔限度）規則》所實施的巴塞爾委員會大額風險承擔框架，金管局就《銀行業（風險承擔限度）規則》作出相關的建議修訂時會一併建議修訂資本規則。

# 風險承擔限度

金管局會在諮詢業界及律政司的情況下，繼續進行《銀行業（風險承擔限度）規則》建議修訂的工作，並計劃於《巴塞爾協定三》最終改革方案的實施日期（即2023年7月1日）同日實施有關建議修訂。

# 披露標準

《巴塞爾協定三》最終改革方案中與經修訂資本標準相關的新的或經修訂披露規定，主要載於由巴塞爾委員會分別於2018年12月及2021年11月發出的《第三支柱3 披露規定  更新框架》及《修訂市場風險披露規定》。巴塞爾委員會亦於2019年6月發出《修訂槓桿比率披露規定》，藉修訂槓桿比率的披露規定處理對潛在「粉飾櫥窗」（指銀行在報告日期前後減少某些交易的交易量，從而人為地提高報告及公開披露的槓桿比率）的關注。為實施上述新的及經修訂披露要求，金管局亦正擬備《銀行業（披露）規則》相應修訂，目標是讓後者與相關經修訂資本標準於同一時間在香港實施。

# 其他監管政策及風險管理指引

為反映監管要求及國際標準的發展，金管局計劃更新某些《監管政策手冊》單元，包括實施《巴塞爾協定三》最終改革方案經修訂資本及披露標準相關的單元、「逆周期緩衝資本  實施方法」、「銀行帳內的利率風險」、「新股認購及股票孖展融資」及「壓力測試」。金管局亦會繼續修訂《監管政策手冊》單元「行為守則及「認可機構外聘核數師根據《銀行業條例》提交報告書的規定」的工作，目標是在2022年內完成。因應《銀行業（風險承擔限度）規則》的建議修訂，相關業務守則及《監管政策手冊》單元，例如CR-G-8「大額風險承擔及風險集中」及CR-G-9「對關連各方的風險承擔」將會相應更新。
