# 銀行體系穩定

儘管傳播力更強的新冠病毒變異株的出現為全球經濟復甦帶來不明朗因素，香港銀行體系於2021年維持穩健。年內金管局繼續將監管重點放在認可機構的風險管理上。此外，鑑於網絡威脅持續增加及銀行業數碼化的步伐加快，金管局亦加強了對認可機構的運作穩健性及網絡防衛能力的監管。

在操守監管方面，金管局向銀行提供指引，以便利銀行以非面對面方式分銷投資及保險產品，又與其他監管機構合作，就保險相連證券及虛擬資產等市場上的新產品制定監管規定。《銀行營運守則》亦作出修訂，加強數碼金融服務的消費者保障。

在打擊洗錢及恐怖分子資金籌集方面，金管局的工作重點是進一步加強銀行在相關生態系統中的「龍門」角色，以及防範及偵測與疫情期間有所增加的網上騙案、傀儡戶口網絡及其他金融罪行相關的不法資金流動的能力。為了加強對客戶戶口的保障，防範欺詐和金融犯罪，金管局進一步深化與其他持份者在公私營夥伴關係下的合作及訊息共享。除繼續支持遙距開戶外，金管局亦在11月推出首次「反洗錢合規科技實驗室」，以進一步鼓勵業界採用網絡分析等合規科技。此外，金管局積極參與財務行動特別組織的相關國際活動及事務，保持在全球打擊洗錢及恐怖分子資金籌集工作上的先驅地位。

銀行業發展方面，「粵港澳大灣區跨境理財通業務試點」在9月順利推出。年內金管局繼續推進其促進香港採用合規科技兩年計劃。此外，正如在「可持續發展一章提及，多項措施亦在年內推出，為銀行進行氣候風險管理及更全面推動綠色及可持續銀行業奠定基礎。金管局亦繼續致力提升業界的軟實力，包括促進以客戶為本的企業文化，並與銀行業合作推出措施培訓人才。

與此同時，金管局與銀行業緊密合作，優化監管政策與程序。在本地實施國際監管標準，包括有關資本充足水平及披露的標準方面進度理想。金管局繼續致力確保香港備有具公信力的認可機構處置機制，包括制定新處置標準及實施吸收虧損能力規定的規則，以提升認可機構的處置可行性。

# 目標

金管局的整體目標之一是促進銀行體系的安全及穩定。要達致這個目標，實有賴建立及維持具高度應對能力且能為香港經濟提供所需關鍵金融服務的金融體系。

銀行可能因營運方式，甚或在極端情況下因失序地倒閉而影響銀行體系的穩定。作為監管當局，金融管理專員在保障金融穩定方面擔當重要角色，確保銀行有能力抵禦衝擊、應對危機及自危機中恢復常態，以最終有助防止出現倒閉。金融管理專員負責對銀行進行審慎監管，以及認可香港的持牌銀行、有限制牌照銀行及接受存款公司（統稱「認可機構」）。

然而，金融管理專員不能確保金融體系全無風險，香港的審慎監管制度亦並非為確保「零風險」而設。作為其中一個處置機制當局，金融管理專員力求確保一旦有認可機構不再可持續經營，能有秩序地處理其倒閉。為此，香港已設立金融機構處置機制，金融管理專員在該機制下為認可機構（以及其他類型機構）的處置機制當局。為落實香港的處置機制，必須制定處置規則及政策標準、進行處置規劃以排除認可機構處置可行性的障礙，以及建立金管局處置瀕臨倒閉認可機構的運作能力。為有效執行上述工作，金管局採納與國際一致及協調的方法。

金融管理專員亦負責指定及監察某些金融市場基建。金管局監察金融市場基建的目的，是促進有關基建的整體安全及效率、控制系統性風險，以及提高透明度。提升金融市場基建抵禦金融危機的能力，能保障香港的貨幣與金融體系，避免因金融市場基建的運作中斷而可能影響其穩定。金管局的相關監察方法載於金管局網站。

# 2021 年回顧

# 牌照事宜

截至2021年底，香港共有：

年內金管局向3間境外銀行分別授予2個銀行牌照及1個有限制銀行牌照，並核准1個境外交易平台成為貨幣經紀。年內3間持牌銀行及2間有限制牌照銀行被撤銷認可資格。

有關香港的認可機構及本地代表辦事處的更多資訊，請參閱分別載於第321至324頁及第330至333頁的附錄及表D至F。

# 監管工作概覽

金管局共進行189次非現場審查，涵蓋範圍甚廣，包括認可機構的CAMEL評估1，企業管治、風險管理及金融科技策略。為繼續加強認可機構的風險管治水平，金管局與認可機構董事局、獨立非執行董事或董事局轄下委員會共舉行40次會議，並與認可機構及其外聘核數師共舉行38次三方聯席會議。

除了非現場審查工作外，金管局亦進行定期現場審查，並以專題評估作為配合，以審視被評估屬較高風險的範疇。金管局於年內共進行679次現場審查及專題評估，並以信用風險管理作為審查及評估的主要重點之一。隨着銀行運用科技的情況日趨普及，業務操作風險及科技風險管理是另一個監管重點。金管局亦增加針對流動性及市場風險管理的現場審查及專題評估次數。此外，專項審查小組亦對認可機構的證券、投資產品、保險及強制性公積金（強積金）相關業務，以及打擊洗錢及恐怖分子資金籌集管控措施進行現場審查及專題評估。表1載有金管局於2021年的監管工作概要。

# 信用風險

# 信貸增長及資產質素

2021年貸款總額增加3.8%，2020年的增幅為1.2%。表2列載各類貸款及墊款的增長情況。

2021年內地相關貸款總額增加3.6%至47,250億港元（表3）。

年內銀行體系的資產質素大致保持穩定，以歷史及國際標準計，仍維持在穩健水平。銀行業的特定分類貸款比率於2021年底為0.88%，低於2020年底的0.90%，並遠低於2000年以來的長期平均水平的1.8%。內地相關貸款方面，有關比率亦由一年前的0.96%下降至0.86%。

年內新冠病毒疫情繼續對一些行業構成壓力，而內地房地產行業的信貸事件亦引起市場關注。金管局加強監察的廣度與深度，深入檢視銀行對高槓桿借款人的風險承擔，並與銀行保持緊密聯繫，以能就經濟及市場發展對銀行信用風險影響，以及銀行的風險管理措施是否足夠作出最新評估。相關評估結果顯示銀行體系面對的整體信用風險可控。根據金管局的償債壓力測試最新結果，銀行體系繼續維持充足資本緩衝，能承受極端壓力。

年內金管局進行專題評估，檢視認可機構對貸款分類及貸款虧損準備金、境外貸款業務，以及提供予私人銀行及財富管理客戶的有抵押貸款的制度及管控措施。

# 紓緩客戶的資金周轉壓力

金管局與銀行業中小企貸款協調機制於9月宣布延長「預先批核還息不還本」計劃6個月至2022年4月底。該計劃在2020年5月首次推出，合資格客戶的所有貸款本金還款獲延期6個月。鑑於本地感染新冠病毒個案急升，計劃於2022年2月再度延長至2022年10月底。此外，計劃亦作出優化，提供為期一年的部分本金還款選項，讓有意願及有能力的借款人逐步回復正常還款。

截至2021年12月底，銀行共批出83,000多宗企業客戶貸款展期及其他支援措施的個案，涉及金額超過9,200億港元。個人客戶方面，銀行亦批出52,000多宗住宅按揭還息不還本及其他個人應急貸款的個案，涉及金額超過530億港元。

# 物業按揭貸款

金管局自2009年起先後推出多輪逆周期宏觀審慎監管措施，已經加強銀行的風險管理及香港銀行體系抵禦本港樓市一旦逆轉的能力。新批出住宅按揭貸款的平均按揭成數於2021年12月為53%，而有關按揭成數於2009年9月推出首輪逆周期措施前為64%。新批出按揭的平均供款與入息比率維持在低水平，於2021年12月為36%，而在2010年8月首度推出有關比率上限時為41%（圖1）。

# 業務操作及科技風險

因應銀行日益依賴科技支持其營運，金管局加強對業務操作及科技風險的監管。年內的主要監管重點包括對外判予雲端服務及遙距工作安排的管控措施。金管局在12月就全新的《監管政策手冊》單元「運作穩健性草擬本諮詢業界；該新單元旨在就制定全面的運作穩健性綜合架構為銀行提供指引。

金管局於1月推出「網絡防衛評估框架」2.0，以反映網絡風險管理方面最新的穩健做法。年內金管局監察認可機構實施「網絡防衛評估框架」2.0的進度，並檢視其應對網絡威脅的能力。鑑於具破壞力的網絡攻擊所帶來的風險增加，金管局在5月要求所有認可機構參考香港銀行公會（銀行公會）發出的《穩固三重數據備份指引》，嚴格評估對穩固三重數據備份的需要。

鑑於「網絡釣魚」攻擊的風險明顯增加，有關個案持續上升，金管局與銀行業緊密合作，加強網上及流動銀行服務的保安。金管局聯同銀行公會在7月推出一連串以「數碼KEY睇緊啲，撳LINK前要三思！」為主題的大型推廣活動，提高公眾對「網絡釣魚」攻擊的防範意識（圖示1）。

圖示1 提高公眾對「網絡釣魚」攻擊的防範意識

以「數碼KEY睇緊啲，撳LINK前要三思！」為主題的宣傳活動的主題標語圖像

# 流動性及市場風險

為加強監察認可機構的流動性風險承擔，金管局在其流動性壓力測試框架中加入額外情境，以評估認可機構應對持續一段較長時間的流動性衝擊的能力。

年內金管局進行專題評估，檢視認可機構的流動性壓力測試計劃是否足夠，以及評估其用於管理流動性風險的監察指標與管控限額的充足程度。金管局亦進行審查，以評估認可機構對債券投資的市場風險管理架構及財資業務管控措施的有效性。

金管局一直密切監察認可機構準備從倫敦銀行同業拆息過渡的工作進度。金管局與業界組織合作，製作了多項工具協助認可機構為客戶轉用備用參考利率提供支援，包括一份加強企業對過渡的認識的說明單張，以及一份詳列貸款市場上代替美元倫敦銀行同業拆息的選項的參考文件。認可機構已經修訂了絕大部分以2021年底後停止發布的倫敦銀行同業拆息設置為參考利率的合約。金管局亦已經提醒認可機構由2022年1月1日起停止簽訂以倫敦銀行同業拆息為參考利率的新合約。
