# 香港的國際金融中心地位

金管局在2021 年透過採取多管齊下的方法，在提升香港作為具全球競爭力的國際金融中心的地位方面取得良好進展。

金管局公布「金融科技2025」策略，促進金融業界更廣泛採用金融科技，進一步提升香港作為金融科技樞紐的地位。在新冠病毒疫情下快速支付系統「轉數快」的交易量於年內顯著上升。

在擴大互聯互通方面，「跨境理財通」及債券通「南向通」年內相繼開通，進展理想。香港憑藉其世界級的市場基建及互聯互通平台，成為內地資金進入國際市場及國際投資者進入增長迅速的內地市場的首選窗口。

此外，於2021 年，金管局致力在債券發行、資產及財富管理、企業財資中心，以及綠色和可持續金融等範疇締造新的商機，以加強香港金融平台的競爭力。金管局亦加強市場推廣，向海外及內地持份者介紹香港的金融服務，讓大家認識香港金融體系的穩健性及所帶來的機遇與前景。

與此同時，金管局積極參與國際及區內的央行及監管組織，對維持金融穩定及促進市場發展的全球工作作出貢獻。

# 概覽

金管局公布「金融科技2025」策略，推出連串措施，促進業界廣泛採用金融科技，並提升香港作為亞洲金融科技樞紐的地位。年內金管局金融科技促進辦公室與各銀行部門聯手，在推動下列主要措施中發揮關鍵作用：

- 促進合規科技的採用
- 推出金融科技應用評估以了解銀行採用金融科技的情況

香港作為離岸人民幣樞紐的地位保持堅穩，年內離岸人民幣業務穩健增長。隨着主要金融市場指數加入內地在岸證券的趨勢持續，資金流入人民幣資產的步伐繼續加快。香港在促進國際投資者增加人民幣資產配置方面發揮關鍵作用，香港與內地的互聯互通平台被公認為國際投資者進入在岸資本市場的首選渠道。在2021年，債券通「北向通」平均每日成交額增加34%至約258億元人民幣。

繼債券通「北向通」的成功，債券通「南向通」在9月正式開通，完成內地與國際債券市場的雙向聯通。同月，中國人民銀行（人民銀行）、金管局及澳門金融管理局公布「粵港澳大灣區跨境理財通業務試點實施細則」。香港的合資格銀行在10月開始聯同其內地夥伴銀行提供「跨境理財通」服務。



為鞏固香港作為主要離岸人民幣中心的地位，金管局、證券及期貨事務監察委員會（證監會）及香港交易及結算所有限公司（港交所）組成工作小組，就促進在香港買賣人民幣計價股票進行可行性研究。人民銀行與金管局在12月聯合舉行研討會，展示香港作為國際金融中心及領先人民幣業務樞紐的地位。

金管局在提升香港金融平台的競爭力方面繼續取得進展。具體而言，為加強香港作為基金註冊的首選地的吸引力，金管局與政府及金融業緊密合作，為基金在本港落戶締造更有利的稅務及監管環境。此外，在進一步提升香港作為區內綠色和可持續金融樞紐以及發債中心的地位方面，亦取得重大進展。與此同時，金管局加強市場推廣，向海外及內地持份者介紹香港的金融服務。

香港金融基建可靠及有效地運作，是香港鞏固其主要國際金融中心地位的關鍵。在2021年，處理銀行同業交易的4個即時支付結算系統（RTGS系統）、債務工具中央結算系統（CMU系統）及香港交易資料儲存庫均達到100%1的系統可供使用率，高於99.95%的目標水平。繼9月推出債券通「南向通」後，CMU系統同時為在債券通「北向通」及「南向通」下進行的交易提供結算及託管服務。

「轉數快」使用量在2021年繼續增長。截至2021年底共有960萬個登記，每日平均交易量較2020年上升90%。除個人對個人支付及商業支付穩步增長以外，透過「轉數快」繳付政府帳單、進行商戶支付及為儲值支付工具電子錢包或銀行帳戶增值持續增加，是帶動「轉數快」交易量顯著增長的主要原因。

為促進本地零售支付業的安全及效率，金管局根據《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）監察6個指定零售支付系統，並監管15個持牌儲值支付工具。年內為協助政府順利實施消費券計劃，金管局協調及促進相關政府部門與就計劃獲委任的儲值支付工具持牌人之間的溝通及合作。

金管局在2022年1月發布一份關於加密資產和穩定幣的討論文件，闡述金管局就有關的監管模式的構思，並邀請持份者提出意見。金管局在制定適當的監管制度時會考慮相關因素，包括就此討論文件收到的意見及國際組織的建議。

在國際層面，金管局積極參與中央銀行領域的事務，在多個區內及國際委員會擔當領導角色。例如，金管局是東亞及太平洋地區中央銀行會議(EMEAP)2轄下金融市場工作小組的主席。金管局又擔任巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）轄下政策及標準小組、金融穩定理事會轄下非銀行監察專家小組及金融創新網絡的聯席主席，並領導探討金融基準過渡相關監管事項的小組。

# 2021 年回顧

# 香港的亞洲金融科技樞紐地位

# 金融科技2025

金管局在6月公布「金融科技2025」策略，推動香港金融科技發展。該策略旨在鼓勵金融業界於2025年前全面應用金融科技，以及提供合理、高效的金融服務，惠及香港市民及整體經濟。該策略的五大主要範疇為：

- 全面推展銀行數碼化
- 加深央行數碼貨幣研究
- 發揮數據基建潛能
- 擴展金融科技人才庫
- 善用資源政策支持發展

金管局的「金融科技2025」策略推動香港金融科技發展

# 銀行業應用金融科技

為支持「金融科技2025」策略下的全面推展銀行數碼化措施，金管局於2021年6月推出金融科技應用評估。評估旨在加深金管局對銀行業當前採用金融科技情況的了解，找出可能需要金管局提供協助的金融科技環節。就此，金管局要求所有在香港有重大業務的持牌銀行於2021年底前提交應用金融科技的3年計劃。

年內金管局亦繼續落實促進香港銀行業採用合規科技的兩年計劃，並將科技融入其監管程序中，以提升效率及成效。詳情見「銀行體系穩定」一章（第98頁）。

# 批發層面央行數碼貨幣

隨着阿拉伯聯合酋長國中央銀行及人民銀行數字貨幣研究所在2021年2月加入，金管局與泰國中央銀行的聯合研究得以擴大領域，項目亦重新命名為「多種央行數碼貨幣跨境網絡」(mBridge)，並且得到國際結算銀行創新樞紐轄下香港中心的大力支持。該項目進一步研究分布式分類帳技術的能力，以促進多區域每日24小時實時跨境的同步交收外匯交易。項目的中期研究成果載於9月發表的聯合報告，並於11月發布潛在用例及未來路線圖。

# 零售層面央行數碼貨幣

為確保香港能就未來央行數碼貨幣的發展作好充分準備，金管局展開研究，探索在香港推出零售層面央行數碼貨幣（即「數碼港元」或e-HKD）的可行性，涵蓋技術及政策方面的考量。金管局與國際結算銀行創新樞紐轄下香港中心合作，展開名為「Project Aurum」的研究，探討發行零售層面央行數碼貨幣的技術可行性。此外，金管局內部亦已成立跨部門工作小組研究相關的技術、政策及法律議題。金管局在10月發表題為《e-HKD: A technical perspective》的技術白皮書，探討發行及分發零售層面央行數碼貨幣的潛在技術方案，並徵求意見。

此外，金管局支持人民銀行數字貨幣研究所就使用數字人民幣進行跨境支付進行技術測試。這將有助促進粵港澳大灣區的互聯互通，以及提升跨境支付效率及用戶體驗，為香港及內地旅客帶來更大方便。

# 商業數據通

金管局在7月舉辦網上研討會，鼓勵銀行及儲值支付工具營運商參與「商業數據通」。「商業數據通」是一項新世代金融數據基建，旨在令銀行體系可更有效發揮金融中介作用。金管局亦在會上宣布成立「商業數據通創新樞紐」，以進一步推動「商業數據通」的發展及應用。為促進中小企融資，金管局完成了兩個階段的概念驗證研究，探討「商業數據通」的技術可行性。研究進行期間，參與銀行運用替代數據進行信用評估及貸款批核，合共批出逾550宗中小企貸款，總額超過9億港元，結果令人鼓舞，促使金管局於11月宣布「商業數據通」進入試行階段。

中小企東主盛讚「商業數據通」有助簡化貸款申請程序

# 人才培訓

為擴展金融科技人才庫，金管局繼續與策略夥伴3 合力推行「金融科技人才培育計劃升級版」，以培育處於不同職涯發展階段的年輕人才。2021年共有超過180名學生參與計劃。此外，「金融科技先鋒聯網」計劃於9月試行，為金融科技碩士生提供參與真實金融科技項目的機會。為建立策略夥伴關係，就發展金融科技人才等範疇加強合作，金管局於10月與4間本地大學簽署諒解備忘錄。

金管局助理總裁（金融基建）鮑克運先生（中）出席與4間本地大學簽署諒解備忘錄的儀式

# 金融科技監管沙盒

年內「金融科技監管沙盒」（沙盒）的使用量持續上升。自沙盒於2016年推出以來，截至2021年12月底，共有234項金融科技項目獲准使用沙盒進行測試，而由推出至2020年底則共有193項。自2017年推出「金融科技監管聊天室」（聊天室）至2021年12月底，金管局共接獲666項使用聊天室的個案，希望在金融科技項目構思初期取得監管反饋意見。聊天室個案超過63%來自科技公司。
