# 機構職能

機構職能部門支持金管局的運作，保持高透明度與問責性，並發揮卓越的效率及專業水準。為促進公眾對金管局的政策及工作的了解，金管局透過傳統及社交媒體、網站、資訊中心及其他渠道與整體社會及市場保持有效聯繫。對內，金管局悉心建立一支強調靈活應變及可持續發展的工作團隊，同時遵守嚴格的財政紀律及提升資訊科技能力，應對變化及確保有效地執行各項政策及措施。

# 保持透明度

# 傳媒關係與社交媒體

金管局與傳媒緊密聯繫，以提高透明度及增進公眾對金管局政策及運作的了解。金管局在2021年共舉辦或參與169次實體及線上活動，包括8次新聞發布會、8次即場訪問及153次其他公開活動，又安排27次媒體訪談。年內共發布632份雙語新聞稿，每日亦處理大量傳媒查詢。

為增進社會對金管局主要職能的認識，金管局為本地、內地及海外媒體舉辦新聞發布會及傳媒簡報會，涵蓋各互聯互通計劃、金融科技及利率基準改革等主題。

為與公眾保持適時聯繫及互動，金管局共營運5個社交 媒 體 專 頁（ 包 括Facebook、Instagram、 LinkedIn、Twitter及YouTube），獲超過80,000名用戶關注。金管局透過社交媒體專頁提高公眾對多個範疇（尤其疫情期間大增的「網絡釣魚」騙案）的認知。此外，金管局利用社交媒體廣泛宣傳綠色金融、金融科技及各個互聯互通計劃，讓公眾了解最新發展趨勢。

金管局總裁余偉文先生在「香港金融科技周2021」主持線上專題討論

金管局副總裁李達志先生主持「金融科技2025」策略傳媒簡報會

金管局副總裁阮國恒先生主持傳媒簡報會，介紹香港銀行界就倫敦銀行同業拆息過渡安排的準備工作

金管局副總裁劉應彬先生接受國際媒體的訪問

# 公眾查詢

公眾查詢服務是增進市民對金管局主要職能及運作認識的有效渠道，在2021年共處理9,781宗查詢，其中約一半涉及銀行業政策及規例、銀行消費者事宜、紙幣與硬幣、金融基建及債券市場發展。當中較多查詢是關於硬幣收集計劃、銀行產品及服務、銀行業相關指引與通告，以及零售債券發行計劃。

圖1顯示自2018年以來每年接獲的公眾查詢總數，圖2列出2021年各類查詢所佔比例。

圖1 公眾查詢總數

圖2 按性質列出2021 年接獲的查詢

# 刊物

除金管局《年報》外，金管局出版2期《貨幣與金融穩定情況半年度報告》及4期《季報》，並定期更新《金融數據月報》資料，提供有關香港貨幣、銀行業及經濟事務的最新及專題資料與分析。此外，金管局共發表11篇《匯思》文章1，介紹金管局的重要措施及政策，並討論公眾關注的事項。

金管局《2020年報》在香港管理專業協會2021年度最佳年報評選中獲得「非牟利及慈善機構」類銀獎，以及「環境、社會及管治匯報」優異獎。

# 機構網站

機構網站(www.hkma.gov.hk)提供44,000多頁英文及繁簡字體中文版資料，方便公眾查閱金管局的最新資訊。網站亦載有根據《銀行業條例》第20條備存的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」，以及根據《支付系統及儲值支付工具條例》備存的「儲值支付工具持牌人紀錄冊」。

金管局自2018年起透過開放應用程式介面（開放API），分階段發放在其網站所載的金融數據及重要資訊。截至2021年底，金管局依照原定計劃在網站推出合共148組開放API。

# 資訊中心

金管局資訊中心設於國際金融中心2期55樓，是向公眾介紹金管局工作及提高公眾對貨幣與銀行業事宜的了解的重要設施。資訊中心分為展覽館及圖書館兩部分。展覽館以互動方式介紹金管局的工作，以及香港貨幣與銀行業的發展；另備資料與展品，供研究香港貨幣、銀行業與金融事務。毗鄰展覽館的圖書館收藏超過26,000冊書籍、期刊及其他刊物，涵蓋香港貨幣、銀行業、金融和中央銀行事務等課題。圖書館亦按照《銀行業條例》第20條規定備存「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」，供公眾查閱。

新冠病毒疫情期間為保障公眾衛生及安全，資訊中心實施特別開放安排，並加強清潔及消毒，以及以長效殺菌塗層定期消毒設施及展品。

金管局資訊中心轄下展覽館分為「政策」展區、「貨幣」展區及「歷史長廊」

# 社區聯繫及公眾教育

為與社區保持聯繫及增進市民對金管局工作的認識，金管局自1998年起推出公眾教育講座。於2021年，金管局舉行網上講座，吸引2,300多名來自84間中學的師生參加。講座內容涵蓋金管局工作簡介、聯繫匯率制度、香港鈔票、保障個人數碼鎖匙、存款保障計劃及銀行業發展與機遇。公眾教育講座至今錄得參加者人數超過63,000名。

金管局教育及聯繫公眾，提醒他們如何做個精明及負責任的金融服務消費者。鑑於「網絡釣魚」騙案增加，金管局推出以「數碼KEY睇緊啲，撳LINK前要三思！為主題的推廣活動，提高公眾的防範意識；當中包括跨媒體宣傳，呼籲市民對聲稱來自銀行的手機短訊和電郵所載的超連結保持警惕，以免墮入騙徒陷阱。

跨媒體宣傳提醒市民慎防虛假的超連結

金管局亦致力加深公眾對金融業的認識，並提高年輕一代投身業界的興趣。繼2020年公眾教育網劇《STEPS》獲得好評後，金管局推出新短片系列《中環4型人格》，介紹金融業四大熱門範疇，包括數據科學、金融科技、綠色及可持續金融，以及財富管理。短片以幽默風趣的方式描劃從業員四種不同的性格特質，並由業界資深管理層及年輕從業員分享以上四個熱門範疇的工作性質、入行要求、晉升機會及發展前景等第一手資訊。

《中環4型人格》系列讓年輕一代了解金融市場的就業前景

在2020年推出的網上親子理財教育活動《小小理財師》於Marketing-Interactive 雜誌舉辦的 The MarketingEvents Awards 2021中獲頒「Best Event — Corporate SocialResponsibility」銀獎，以表揚該活動在履行企業社會責任的表現。金管局其後緊接推出多項創意活動，包括親子理財工作坊，安排幼兒教育專家分享如何培養子女良好的金錢意識，並示範自己動手製作理財教育玩具；此外，又製作動畫短片以網上形式導覽金管局資訊中心。

網上親子理財教育活動《小小理財師》獲得The MarketingEvents Awards 2021的獎項。該活動讓父母與子女以輕鬆有趣的方式學習理財概念及技巧。

為提高中學生的理財知識，金管局聯同多個相關機構合辦以金融科技為主題的「全港理財爭霸戰」。除網上問答比賽外，賽事新增個人理財設計思維工作坊訓練參加者就理財工具提出創新建議。此項活動獲得教育局「商校合作計劃」頒發「最多學生參加活動獎」，以及由投資者及理財教育委員會2 （投委會）頒發的「投資者及理財教育獎（企業）— 金獎」。

「全港理財爭霸戰」向學生灌輸金融科技及設計思維的概念，參與人次創新高

其他社區聯繫活動包括以學生及退休人士為對象的講座或網絡研討會。金管局亦參與教育局舉辦有關經濟安全的教師培訓網絡研討會。金管局提供8種語言3 的網上教育材料，介紹使用自動櫃員機的精明貼士，配合居住在香港不同背景人士的需要。

金管局支持投委會的工作，提升香港市民的金融知識及理財能力，並會研究與持份者進一步合作，提高社區參與的成效。

# 財務披露

為維持高透明度，金管局採納適用於中央銀行運作的國際財務披露標準，包括香港財務報告準則及其他適用的匯報要求（例如國際貨幣基金組織的數據公布特殊標準）。財務處在獨立審計師及其他會計專業人員協助下，按照香港財務報告準則編製外匯基金財務報表。此外，金管局在《年報》詳細披露及深入分析各支出項目及預算資料。

# 問責性及監控

# 風險管理

管理貨幣及銀行體系的風險是金管局最重要的工作之一。風險管理除了體現於策略制定外，亦應用於日常運作層面。金管局的風險管理框架設有兩個高層次委員會，即宏觀監察委員會及風險委員會；兩者均由金管局總裁擔任主席。

宏觀監察委員會的職權範圍如下：

- 識別香港貨幣及金融體系所面對的潛在風險與威脅，並商討可行對策；
- 檢討現行貨幣及金融體系的風險管理措施，識別可能存在的漏洞，並確保措施完善；及
- 鼓勵跨部門分享宏觀監察資訊，從而提高金管局的宏觀監察能力。

風險委員會的職權範圍如下：

- 識別金管局面對的潛在風險及威脅，並制定策略以減輕有關影響；
- 檢討各部門現行的風險管理制度，識別可能存在的漏洞及重大風險，並確保備有適當措施應付有關情況；
- 統一風險評估準則及方法，並就所識別的風險釐定資源管理的優先次序；及
- 鼓勵及強化金管局內部的風險管理文化，推動適當的授權及監控。

金管局設有一套穩健的營運風險管理框架，涵蓋機構層面及部門層面的組織架構風險。機構層面的風險泛指涉及整體機構所面對的中期風險，或需要跨部門共同應對的風險。在執行過程中，各部門需按季檢討及匯報潛在風險及新生風險，並包括適當的監控措施和緩解策略，再輔以由上而下的機構風險管理模式，讓各部門的管理高層可有效地識別影響較廣泛的主要風險及建議緩解措施。有關評估經由風險委員會定期審議和決定適當的跟進行動。
