# 可持續發展

金管局發表首份可持續發展報告，為本局《二零二一年年報》的重要一章，列載其可持續發展策略，並闡述金管局本身及聯同金融業所作的共同努力，以配合政府的氣候策略，為締造更具氣候應變能力及更可持續的環境作出貢獻。

金管局在履行其各項主要角色及職能時，均貫徹可持續發展的理念，這包括作為銀行業監管機構、市場促進者、負責任投資者，以及維持金融及貨幣穩定。金管局又與本地及海外當局合作，加強氣候風險管理及披露，以及發展綠色和可持續金融市場。

此外，金管局致力履行機構社會責任，以成為負責任及可持續發展的機構為目標。金管局在不同領域均履行此承諾，包括推動可持續發展、秉持普及金融原則及環境友善的市場、關懷社會、保護環境及營造關愛共融的工作空間。

# 概覽

氣候變化是目前全球面對的其中一項最迫切挑戰。為抗衡氣候變化，各國在《巴黎協定》1 下同意採取行動，減少溫室氣體排放，並最終在本世紀內達致碳中和。要達致《巴黎協定》的氣候變化目標，估計全球每年需要1至2萬億美元的投資2，因此在未來數十年，可持續發展將成為資金流動的最大動力之一。

香港決心在這個轉型過程中走在前沿。政府已公布，會致力在2050年之前達致碳中和，與全球其他先進經濟體系看齊。香港亦是首個亞洲地區具體承諾於2025年或之前推動相關行業必須按照氣候相關財務披露工作小組(TCFD)的建議作出披露。

對金融業而言，氣候變化既帶來風險，也創造機遇。金融業雖然無可避免會面對氣候變化所帶來的威脅但在轉型過程中也擔當關鍵角色，將更多融資引導至符合邁向低溫室氣體排放及具氣候應變能力發展模式的活動

為了共建更綠及更可持續的未來，金管局致力鞏固香港金融體系，推動多項措施，為政府的氣候目標以及這項全球議題作出貢獻。金管局在履行其主要職能時，以及在日常運作管理中，亦將可持續發展因素納入考慮範圍。

首先，作為銀行業監管機構，金管局的目標是加強銀行體系抵禦氣候風險的應變能力，並提升銀行支援低碳經濟轉型的力度。因此，金管局已制定監管框架，訂立有關銀行管理及披露氣候風險的監管規定。此外，金管局在2021年順利完成氣候風險壓力測試試驗計劃，評估銀行業在這方面的韌性。金管局在監察金融穩定風險的過程中，亦一直留意氣候變化因素。

第二，金管局在促進市場發展方面，聚焦提升香港作為區內包括粵港澳大灣區的綠色和可持續金融樞紐的地位。香港作為內地的離岸金融中心，有能力引導國際資金至內地，積極貢獻國家的「3060」碳達峰、碳中和的雙碳目標。同時，金管局又透過其擔任聯席主席的綠色和可持續金融跨機構督導小組（督導小組）3，提升業界技能，填補數據缺口，並探討建立本地綠色分類框架。

事實上，香港在綠色金融方案方面處於領先地位，成立了全球首個專為發行綠色債券而設的政府類別「全球中期票據發行計劃」，又自2019年起在綠色債券的幣種及年期方面更趨多元化。為促進私營機構發行綠色和可持續債券及貸款，政府在2021年5月設立「綠色和可持續金融資助計劃」。該計劃由金管局負責執行，成功吸引更多企業在香港進行綠色和可持續融資活動，並鼓勵更多綠色顧問公司及外部評審機構在香港開設或擴張業務。

第三，作為外匯基金管理人，金管局已將環境、社會及管治(ESG)因素納入為投資管理過程及資產配置決定的重要一環。金管局在本報告較後部分首次披露外匯基金資產組合的氣候情境分析及碳足跡指標。

第四，金管局一直加強內部綠色辦公室措施，確保運作符合管理及緩減氣候風險的最佳做法。首先，金管局按照範圍1及範圍2排放4 制定碳分布，並作出相應披露。與此同時，金管局實施可提升業界整體運作效率及節約資源的措施。此外，金管局在履行機構社會責任方面秉持高標準，並與持份者合作，促進普及金融及提升市民的金融理財知識。

構建綠色金融體系，需要各地央行及監管機構緊密合作。就此而言，金管局積極參與國際社會在全球政策制定及劃一可持續標準方面的工作。金管局亦發表聲明，支持央行與監管機構綠色金融網絡(NGFS)作出的《格拉斯哥宣言》5，重申將落實NGFS建議，採取必要措施進一步綠化金融體系。

為推進上述可持續措施及評估氣候相關機遇與風險，金管局的管治及風險管理架構已納入可持續發展及綠色因素；金管局的領導層積極參與制定總體目標及指導原則，並諮詢外匯基金諮詢委員會及其轄下委員會的意見。金管局的機構社會責任及可持續發展委員會亦評估可持續發展及氣候相關事宜對機構的潛在影響，並擬定策略緩減風險。同時，有關策略及措施的落實情況均受到密切監察，並定期向高級管理層匯報。此外，金管局聘用外部顧問就特定工作範疇提供意見。

本章以下部分深入分析金管局在履行各項職責時，就推進綠色金融及可持續發展工作所採取的管治、策略及風險管理措施。

本報告參考NGFS於2021年12月發出的《中央銀行氣候相關披露指引》(Guide on Climate-related Disclosurefor Central Banks)建議的披露元素編製。此外，有關金管局辦事處運作的資料，參考了全球報告倡議組織6標準及香港聯合交易所有限公司頒布的《環境、社會及管治報告指引》 的匯報原則編製。

# 央行與監管機構綠色金融網絡

NGFS為央行及審慎監管機構提供平台，以交流經驗、分享最佳實踐方法、促進金融界環境及氣候風險管理的發展，並動員主流融資支持轉型至可持續的經濟體系。NGFS的成立目的是制定及向成員以至非成員推廣實施最佳實踐方法，並進行或委託進行綠色金融相關的分析工作。

# 氣候相關財務披露工作小組

金融穩定理事會在2015年12月設立TCFD，就公司向投資者、貸款機構及承保公司作出更有效的氣候相關披露制定建議，從而促進作出知情決定。TCFD的建議圍繞四個主題範疇，反映機構營運方式的核心元素：管治、策略、風險管理，以及指標及目標。

# 銀行業監管機構

銀行作為金融體系的核心組成部分，應積極管理氣候風險，並支持將更多資金引導至綠色及可持續活動。金管局作為銀行業監管機構，着重建立銀行抵禦氣候風險的應變能力，並提升銀行支援低碳經濟轉型的力度。

# 金管局採取的三階段模式概覽

金管局自2019年5月起分三階段推動綠色及可持續銀行業的發展：

# 第I階段

建立共同框架，評估各銀行的「綠色基準」(greenness baseline)，以及與國際組織合作，為本港銀行提供技術支援。

# 第II階段

就綠色及可持續銀行的監管期望及要求諮詢業界及其他持份者。

# 第III階段

集中落實監管要求、審視及評估銀行在綠色及可持續銀行的相關進度。

# 指引

# 氣候風險管理的監管規定

金管局在2020年聯同業界建立共同框架，評估各銀行的「綠色基準」。金管局亦對銀行進行了首次綠色評估，標誌第I階段的完成。為協助銀行就新監管規定作好準備，金管局在2020年6月發表白皮書，概述金管局對氣候風險管理的監管期望的初步構思。

經諮詢業界後，金管局在2021年12月發出有關銀行將氣候因素納入管治、策略、風險管理及披露的監管規定，其中包括要求銀行在2025年前根據TCFD建議作出氣候相關披露的具體規定及確切時間表。有關規定將會為銀行提供基準以提升其風險管理的能力。

下一步金管局將監察銀行落實有關規定的情況。為此，金管局已提升其監管能力，在銀行監理部內成立一個新小組專責進行氣候風險監管。

此三階段模式是一個反覆進行及不斷演變的程序。繼2020年進行首次綠色評估後，金管局正檢視綠色評估架構，以併入有關氣候風險管理的新監管規定，並可能擴大涵蓋範圍，例如加入其他環境風險，以及銀行支持轉型至淨零排放的措施。金管局擬於2022年下半年推出經更新的框架。

# 支持過渡至碳中和的良好做法

除了將氣候風險因素納入風險管理框架外，部分銀行更投放資源及採取措施，以支持《巴黎協定》所設定的目標，為實現全球淨零排放作出貢獻。金管局在2021年12月發出通告，與業界分享這些銀行的良好做法，為同業制定其氣候策略時提供參考。這些良好做法分為四個範疇：減少銀行自身營運的溫室氣體排放、透過調整融資組合減少融資排放、協助客戶過渡至碳中和，以及推動業界合作以協助整體經濟邁向淨零排放。

# 促進綠色資金融通的綠色分類框架

為提高金融市場間的透明度，並使綠色金融政策更趨一致，金管局一直與其他金融監管機構合作，研究制定本地綠色分類框架，以便利國際可持續金融平台(IPSF)制定的《共通綠色分類目錄》8 與中國及歐盟採納的綠色定義之間的轉換，以供不同的金融業界採用。有關工作將循互換性、可比性及兼容性的原則進行，並會顧及其他綠色和轉型活動的定義，以及本地因素。此舉將可減低「漂綠」的風險、提高產品的可比性，並最終加強對投資者的保障。

# 評估：氣候風險壓力測試

為評估銀行業應對氣候變化帶來的潛在衝擊的能力，金管局進行了氣候風險壓力測試試驗計劃，共有20間主要零售銀行及7間國際銀行集團的香港分行參與。金管局在2021年12月發表報告概述這次試驗計劃的結果。結果顯示，雖然極端的氣候變化衝擊有可能會對銀行的財政狀況造成重大不利影響，但是銀行體系仍能在衝擊下保持穩健。這次試驗計劃幫助銀行提升了量度及評估氣候風險的能力。參與銀行已經因應這次試驗計劃結果制定加強氣候策略及風險管治框架的計劃。金管局會繼續與業界保持聯繫以提升銀行的相關能力，並參考這次試驗計劃的經驗，改良氣候風險壓力測試框架。
