# 保持警惕，應對風浪

2024年，金管局在錯綜複雜的外部環境中迎難而上。年內，區域性軍事衝突不斷、多國舉行重要的選舉，全球經濟走向欠明朗，令世界局勢持續震盪。然而，各地的決策者在控制通脹飈升和支持經濟發展之間尋求適當平衡，推動主要經濟體實現穩健增長。此外，隨着美國啟動四年來首次減息，加上內地連串支持經濟的政策出台，令市場情緒轉趨樂觀。整體而言，全球宏觀環境仍充滿變數。

面對複雜形勢，我們的應對策略是繼續充分發揮香港離岸人民幣業務、金融科技與綠色和可持續金融的樞紐作用和獨特優勢，持續鞏固香港國際金融中心的領先地位。2024年，金管局在這些重點領域取得顯著進展。年度盛事「國際金融領袖投資峰會」等多項活動和計劃反應熱烈，充分展現出國際社會對香港國際金融中心發展前景的堅定信心。

面對香港經濟的周期性調整和結構性轉型，我們與銀行界緊密合作，加強對中小型企業（中小企）的支援，紓緩企業在高息環境下的還款負擔，同時助力它們持續發展。加上中央和香港特區政府推出的多項政策措施，香港經濟得以穩步復甦。2024年，本港經濟錄得2.5%的溫和增長。

踏入2025年，全球經濟在更趨複雜的地緣政治形勢下繼續面臨諸多不確定性。貿易保護主義升温和關稅壁壘增加，將導致全球供應鏈受阻，地緣經濟割裂加劇，為全球經濟前景增添更多變數。倘若地緣政治緊張局勢進一步升溫，將可能對實體經濟和環球金融市場造成雙重衝擊。

面對複雜嚴峻的經濟和金融環境，金管局將保持警惕，切實履行我們的職責，竭力維護香港貨幣與銀行體系穩定，並持續鞏固香港國際金融中心地位。我們將深化與市場各界的聯繫，積極推動新興領域的發展，確保香港在全球金融格局中保持領先優勢。

# 聯繫匯率制度：穩健基石

聯繫匯率制度（聯匯制度）實施40多年來，一直是香港貨幣與金融穩定的基石，成功抵禦了多個經濟和利率周期的挑戰，展現出強大的抗震力。

儘管2024年美國利率政策充滿不確定性，但港元貨幣市場繼續按照聯匯制度的機制暢順運行。年內港元滙率在7.75至7.85港元兌1美元的兌換範圍內上落，在年初首四個月因流動性回軟而稍為走弱，其後逐步轉強，至年底時接近強方兌換保證水平。穩定的匯率充分反映了市場對聯匯制度的信心。同時聯匯制度亦持續獲得國際貨幣基金組織及國際金融界的高度認可。

市場對聯匯制度的信心，建基於我們持續主動向公眾闡釋聯匯制度的運作機制和優點，以及嚴密的市場監察工作。通過收集詳細數據，結合先進的數據分析和人工智能技術，我們對市場進行更及時、更全面的監察和金融穩定性評估。

# 銀行體系：多重挑戰下保持穩健

2024年，香港銀行體系在多重宏觀挑戰下展現出強大的韌性，資本和流動性保持充裕。2024年底，本地銀行綜合總資本比率達21.8%，高於8%的國際最低要求。流動性方面亦同樣充裕，第4季度大型銀行流動性覆蓋比率達178.4%，高於100%的法定最低門檻。受利率持續高企、部分內地房企債務問題尚未完全緩解，以及本地商業房地產市場疲弱等因素影響，特定分類貸款比率於年底上升至1.96%。由於銀行恪守審慎的信用風險管理並維持充足撥備，相關風險總體可控。

在持續密切監察銀行信貸風險包括物業按揭貸款相關風險的同時，金管局針對物業市場狀況及銀行體系相關風險的變化，於2024年對物業按揭貸款的逆周期宏觀審慎監管措施實施了兩輪調整。具體而言，所有住宅物業的最高按揭成數及供款與入息比率上限均回復至2009年實施逆周期宏觀審慎措施前的水平。

在持續強化銀行信貸風險管理的同時，我們亦致力提升銀行的運作與科技穩健性，應對日益依賴第三方服務提供者所帶來的新挑戰。以去年7月的CrowdStrike全球事故為例，該事故凸顯了在當今全球高度連繫的環境下，運作故障可能造成連鎖的嚴重後果。雖然事故對香港銀行業影響有限，但反映出我們必須確保銀行建立穩健架構，即使發生嚴重的情況仍能維持關鍵業務運作。令人鼓舞的是，目前香港所有銀行均建立了運作穩健性架構，並已經進入配對工作及情景測試的重要階段，通過識別和修補脆弱環節，確保關鍵業務的運作。

與此同時，為應對多變的網絡威脅，金管局去年着力加強銀行體系的網絡防衛能力，包括發布新指引、開展專題審查。我們並與本地其他金融監管機構合作推進跨行業「網絡地圖」項目，評估和應對金融機構、金融市場基礎設施及科技服務供應商相互連繫可能引發的系統性網絡風險。在2024年完成試行後，該項目將於今年全面展開。

科技發展帶來的另一個重大挑戰是金融詐騙威脅不斷升級且手法日趨複雜，需要銀行、監管機構、執法機構和公眾聯手應對。我們已經要求銀行進一步加強網上銀行保安措施和監察系統。反訛騙及洗黑錢情報工作組（情報工作組）去年亦將覆蓋範圍擴大至所有主要零售銀行及六家儲值支付工具持牌機構，顯著提升了情報交換的效率和規模，沒收的犯罪得益亦隨之增加。同時，促進銀行間訊息分享的法例修訂諮詢獲得廣泛支持，該法例將有助進一步提升銀行偵測及防止金融罪案的能力。

除上述措施外，提升公眾對可疑交易的警覺性及自我保護意識亦同樣重要。2024年，我們擴大了「可疑帳號警示」機制的覆蓋範圍，並推出《保障消費者防詐騙約章2.0》，引入更多參與機構，以擴大約章的保護網，進一步保障公眾。同時，我們亦推出「智安存服務，讓銀行存戶可選擇將部分存款分隔，提供額外保障。

除上述各項協助客戶防範詐騙的措施外，我們亦針對個別客戶可能因衝動而過度借貸，在去年要求零售銀行為無抵押消費信貸產品提供至少七天的冷靜期，讓客戶在訂立貸款協議後能再三仔細考量和評估其財務責任和償還能力。同時，「信資通」個人資料基建項目亦於去年成功推出，在提升個人信貸資料服務方面取得重要進展。

除監管工作外，2024年我們的另一工作重點是確保信貸供應以支持實體經濟，這對作為香港經濟重要支柱的中小企尤為重要。去年，我們與銀行業聯合推出「9+5」支持措施，協助中小企獲取銀行融資應對周轉需要，並助力其升級轉型。銀行已經作出承諾：不會要求按時供款的按揭客戶提前還款，亦不會純粹基於抵押品價值下跌而下調信貸額度。截至目前，已經有超過39,000家中小企獲得信貸支援及新批貸款，涉及信貸額度合共950億港元。銀行亦在貸款組合中預留約3,900億港元專項資金，支持中小企在市場環境變化中持續發展。此外，金管局與香港銀行公會聯合成立「中小企融資專責小組」，從具體個案及行業整體層面為中小企提供支援。鑑於當前貿易爭端及外圍經濟前景不明朗，我們於2025年4月再新增三項針對特定行業的支持措施，進一步加強對多個行業中小企的支持。與此同時，我們還推出了兩項措施以支持香港整體經濟發展。

在維護銀行體系穩定和提升其運作效率方面，我們持續推動銀行業的科技應用，並着力加快銀行業採用金融科技的步伐。目前，香港所有零售銀行均已經將金融科技應用於日常營運。此外，鑑於生成式人工智能(GenAI)在強化銀行業風險管理、防範詐騙和提升客戶體驗方面的潛力，金管局與數碼港去年合作推出「GenAI沙盒」，鼓勵銀行在負責任的前提下應用GenAI。我們同時向銀行發布指引，明確規定銀行若在面向客戶的服務中應用GenAI ，必須確保客戶獲得充分保障。此外，金管局內部亦積極運用GenAI技術，提升分析和監管效率。除GenAI外，我們還通過推出全新FiNETech系列活動、建立配對平台「FintechConnect」，以及舉辦一系列跨行業交流活動，促進金融服務與科技界的連繫，推動金融科技生態圈的合作與創新發展。

# 鞏固香港國際金融中心的地位

儘管2024年充滿挑戰和不確定性，香港仍穩守國際金融中心的領先地位，更在多個領域和國際影響力方面持續拓展提升。

香港作為連接中國內地與國際市場的重要橋樑，扮演着無可比擬的獨特角色。通過推出各項有利措施和加強與各方協作，香港不斷鞏固提升其作為區內金融科技與可持續金融樞紐的地位。有關我們在綠色和可持續金融方面的具體工作，可參閱《二零二四年可持續發展報告》。

# 人民幣業務增長迅速，深化與內地金融合作

2024年，香港人民幣業務持續保持良好勢頭，在貿易結算支付、離岸債券發行，尤其是離岸銀行貸款方面均錄得顯著增長。人民幣即時支付結算系統創下日均交易額的歷史新高，達3.1萬億元人民幣，反映香港全球離岸人民幣業務樞紐的作用更為突出。

與此同時，我們持續深化香港與內地的金融互聯互通。2024年推出的「三聯通、三便利」政策，加上今年初公布的六項新措施，均取得重大政策突破。其中，金管局推出1,000億元人民幣貿易融資流動資金安排，為銀行提供穩定且具成本效益的資金來源，以擴展人民幣貿易融資服務，從而支持實體經濟發展。另一項政策突破是允許投資者使用債券通「北向通」持有的在岸債券，特別是國家財政部和政策性銀行發行的在岸債券，作為金管局人民幣流動資金安排、香港場外結算公司及離岸人民幣債券回購業務的合資格抵押品。這一創新舉措提升了在岸債券對離岸投資者的吸引力，有助於促進全球投資者更大程度地參與在岸債券市場。我們去年亦推出「跨境理財通2.0」，實現了多方面的升級優化，包括提供更多元化的投資產品、更靈活的銷售與推廣安排，並擴大個人投資額度。這些措施不僅鞏固了香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位，也進一步強化了我們作為連接內地與國際市場的重要門戶角色。
