# 2024 年摘要

# 經濟及金融環境

香港經濟在2024年錄得溫和增長，主要受惠於貨物出口在外部需求改善及全球科技周期復甦下有所反彈。勞工市場保持穩健，通脹在外圍價格壓力進一步減退下維持溫和。本港股市顯著回升，而物業市場則因市場氣氛在持續高息環境下受壓而大致疲弱。鑑於貿易緊張局勢不斷升級，預計2025年香港經濟將會面對充滿挑戰的外圍環境。然而，中國內地積極推出經濟刺激措施， 加上為本地企業提供的多方面支持，應能鞏固營商信心。香港亦會繼續加強國際交往合作，以及深化區域合作。

香港銀行體系維持穩健，資本及流動性均十分充裕，整體資產質素維持可控。

# 貨幣穩定

儘管美國貨幣政策走向、環球增長前景及地緣政治局勢存在不明朗因素，港元外匯及貨幣市場繼續保持暢順有序。港元匯率在2024年首4個月回軟，然後在年內其餘時間轉強。作為香港貨幣及金融穩定的基石，聯繫匯率制度一直展現強大抵禦外來衝擊的能力。

# 銀行體系穩定

金管局迅速採取措施支援本地中小型企業，並透過風險為本監管與應變規劃保障銀行體系穩定，另又提供監管指引及支持業界應對新生風險，以提升銀行業的運作穩健性與網絡防衛韌性。為鼓勵應用金融科技，金管局推出連串跨行業項目，包括「生成式人工智能沙盒」。

金管局推出《保障消費者防詐騙約章2.0》、「智安存」，以及有關銀行無抵押消費信貸產品的冷靜期，以加強銀行消費者保障。此外，金管局向銀行提供有關在面向客戶的服務中應用生成式人工智能的指引，又就二手物業買賣交易提供多一種支付安排與業界緊密合作。金管局亦發出數碼資產相關活動指引、優化「跨境理財通」業務試點及放寬多項對數字銀行的限制，並完成個人信貸資料服務全面過渡至「信資通」。

金管局在香港的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度方面扮演重要角色。透過加強公私營夥伴合作平台的情報交換和合作，可疑交易報告的數量顯著增加，因而能更有效沒收犯罪得益。有關促進銀行分享訊息的法例修訂的諮詢得到廣泛支持，並將進一步協助偵測及防止金融罪行。此外，金管局就應用人工智能監察可疑活動以及防範及制止授權支付詐騙向銀行發出指引，並優化「可疑帳號警示」機制。

金管局在香港實施包括資本充足及披露等國際監管標準方面取得良好進展。此外，香港存款保障計劃的多個範疇均作出優化，以加強對存款人的保障。

金管局繼續推進確保處置機制具公信力的工作，實施處置標準，規定銀行須更新與對手方的金融合約，減低處置中的失序地提前終止風險。此外，金管局在制定銀行的首選處置策略、應對處置可行性障礙，以及提升處置執行能力方面均取得顯著進展。

# 香港的國際金融中心地位

金管局與內地及香港有關當局合作，推出一系列措施，共同深化及擴展香港與內地金融市場的互聯互通，包括優化「跨境理財通」；擴大金管局人民幣流動資金安排及「北向互換通」交易的合資格抵押品範圍；以及優化「北向互換通」。這些措施有助強化香港的門戶角色，並鞏固其作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位。

金管局在鞏固香港金融平台的競爭力方面亦取得良好進展，涵蓋債券發行、資產及財富管理、綠色和可持續金融，以及企業財資中心等範疇。為宣傳香港的金融服務，金管局加強向海外及內地持份者的市場推廣工作，讓大家充分認識香港金融體系的穩健及其帶來的機遇。第三屆「國際金融領袖投資峰會」及多項其他盛事成功舉辦，不僅有助提升香港作為主要國際金融中心的形象，更製造正面的漣漪效應。此外，金管局積極參與多個國際及區內的央行及監管組織，繼續對維持金融穩定及促進金融市場發展的全球工作作出貢獻。

金管局在「金融科技2025」策略的各個範疇均取得顯著進展，包括央行數碼貨幣及數據基建。另一方面，金管局正與中國人民銀行緊密合作，推動落實香港「轉數快」與內地網上支付跨行清算系統互聯，實現跨境支付。

# 儲備管理

2024年環球金融市場表現大致良好，主要經濟體錄得穩定增長，主要央行亦隨着通脹逐步放緩而陸續下調政策利率。在此背景下，外匯基金錄得2,188億港元的投資收入，投資回報率為5.2%。

金管局繼續致力推動資產多元化及負責任投資。與此同時，長期增長組合自2009年開展投資以來的年率化內部回報率為11.2%。

# 機構職能

金管局透過不同渠道與社會及市場保持密切聯繫，提升公眾對金管局政策及工作的了解。

對內方面，金管局致力建立一支靈活應變及專業的工作團隊，同時遵守嚴格的財政紀律及提升數碼能力，應對變化及確保有效執行各項政策及措施。
