# 2024 年大事紀要

# 貨幣穩定

# 9月16日

為促進香港與澳門兩地債券市場的發展，金管局的債務工具中央結算系統與澳門金融管理局屬下中央證券託管系統建立直接聯網。

# 10月25日

金管局將香港離岸人民幣市場的一級流動性提供行增加至11間銀行，並將一級流動性提供行安排下可提供的人民幣流動性總額由180億元人民幣增加至200億元人民幣。

# 銀行體系

# 2月7日

金管局發表《打擊洗錢及恐怖分子資金籌集監管的數碼化進程：現況及前瞻》報告，詳述如何加強和現代化反洗錢監管。

# 2月20日

金管局向銀行發出兩份通告，分別就銷售及分銷代幣化產品及提供數碼資產保管服務提供指引。

# 2月28日

金管局向銀行發出指引，調整適用於物業按揭貸款的逆周期宏觀審慎監管措施及其他相關監管要求。主要修訂包括：(1)上調價值3,000萬港元或以下的自用住宅物業的按揭成數上限至七成；價值3,500萬港元或以上的自用住宅物業的按揭成數上限至六成；及非自用住宅物業的按揭成數上限至六成；(2)上調非住宅物業的按揭成數上限至七成；(3)上調以「資產水平」為審批基礎的物業按揭貸款的按揭成數上限至六成；以及(4)暫停實施物業按揭貸款假設利率上升200基點的壓力測試要求。

# 2月28日

「中小企融資擔保計劃」下「八成信貸擔保產品」及「九成信貸擔保產品」的申請期延長至2026年3月底。

# 3月28日

金管局聯同「銀行業中小企貸款協調機制」推出九項措施支持中小企獲取銀行融資和協助它們持續發展。其中包括不要求按時供款按揭客戶提前還款；調整信貸額度給予客戶最少六個月過渡期；以及積極考慮為有需要的中小企客戶提供利息和收費減免。

# 4月1日

引入一個1%的正值中性逆周期緩衝資本。

# 4月10日

金管局與香港銀行公會（銀行公會）推出《保障消費者防詐騙約章2.0》，擴大《約章》的覆蓋範圍，進一步協助公眾防範信用卡騙案及其他數碼詐騙。《約章2.0》獲得多個政府部門、金融監管機構及有關機構的全力支持；超過230間金融機構及不同行業的商戶參與。

# 4月26日

金管局推出FiNETech系列促進金融科技應用。首次FiNETech匯集約100家銀行、證券公司、保險公司以及科技企業，共同發掘在財富科技、保險科技、綠色科技、人工智能和分布式分類帳技術的進階合作安排。

# 5月3日

金管局發表「香港可持續金融分類目錄」，以便業界在發展綠色及可持續金融時作出有根據的決定，並促進綠色資金的融通。

# 6月21日

金管局向銀行發出指引，加強保護消費者防範偽冒來電。

同日，銀行公會推出新修訂的《人對人直接促銷電話自願營運守則》，就電話促銷活動優化對業界的指引。

# 6月24日

金管局、銀行公會和香港中資銀行業協會合辦「銀行業支持中小企研討會」，匯聚200位銀行業界和商會代表，以及中小企營運者，就銀行業為中小企提供的支援措施和多元化服務交流意見。

# 6月25日

金管局在「慶回歸 • 中企金融服務進社區專題講座」啟動禮上分享打擊詐騙的工作重點。

# 6月28日

金管局向認可機構發出兩份監管通告，提醒業界在進行徵信數據跨境傳輸試點方面應遵循所有相關法律及監管規定。

# 7月3日

立法會通過《2024年存款保障計劃（修訂）條例草案》，分兩階段落實優化存款保障計劃的各項措施。第一階段的優化措施於10月1日正式生效，當中包括將每名存戶於每家銀行的存款保障額提升至80萬港元。

# 8月1日

金管局聯同香港警務處（警方）及銀行公會宣布將「可疑帳號警示」機制覆蓋範圍擴大至網上銀行及櫃位轉帳。警示機制的範圍在12月進一步擴展至自動櫃員機（包括存鈔機）交易。

一系列加強打擊詐騙的措施亦同時推出，例如，金管局、警方和銀行業共同建立了機制，為「防騙視伏App」提供更及時和更新的假冒銀行網站和來電警示。

# 8月2日

金管局在「金融業反洗黑錢研討會2024」分享防範及偵測金融罪行措施的見解。

# 8月5日

金管局發表有關檢討銀行三級制的公眾諮詢總結，回應者廣泛支持實施新銀行二級制的建議。

# 8月6日

金管局發表對虛擬銀行的檢討報告。根據檢討結果，虛擬銀行的發展已達到在香港引入虛擬銀行的三項政策目標。

金管局其後於10月發表有關「虛擬銀行」易名為「數字銀行」建議的公眾諮詢總結。 回應者普遍支持建議。新名稱及對其業務及營運的放寬於10月25日生效。

# 8月8日

香港按證保險有限公司（按證保險公司）1 在按揭保險計劃下設新安排，按個別情況考慮批准合資格業主將自住物業出租。

# 8月9日

金管局與印尼 Indonesia Financial Services Authority/Otoritas Jasa Keuangan 簽署諒解備忘錄， 加強監管信息的交流及合作。

# 8月13日

金管局、香港數碼港管理有限公司（數碼港）及香港金融科技協會共同主辦第二屆FiNETech，吸引來自銀行、證券、保險及科技領域的超過300名專業人士參加。

活動期間，金管局與數碼港宣布推出新的生成式人工智能(GenAI)沙盒，旨在促進銀行業負責任地創新發展GenAI。首批GenAI沙盒參與者名單於12月公布，包含來自十家銀行和四家技術合作夥伴的15個用例。

# 8月15日

金管局聯同警方、銀行公會及香港中資銀行業協會宣布一系列保護大學生的措施，以免其成為騙案的受害人。

# 8月18日

金管局與馬爾代夫Maldives Monetary Authority簽署諒解備忘錄，加強監管信息的交流及合作。

# 8月19日

金管局向銀行發出指引，就應用GenAI提供一套指導原則以保障消費者。金管局亦鼓勵銀行積極探索利用人工智能加強消費者保障。

# 8月23日

金管局與銀行公會共同成立聯合「中小企融資專責小組」，從個案及行業層面進一步推動支持中小企的工作。

# 9月9日

金管局發出通告分享人工智能在監察可疑活動方面帶來的優勢，以及當局為支持和加快銀行應用人工智能所採取的措施，包括在11月與數碼港合辦論壇，分享相關經驗。

# 9月26日

金管局與證券及期貨事務監察委員會（證監會）聯合發表就優化香港場外衍生工具匯報制度聯合諮詢總結文件。建議的優化措施將於2025年9月29日生效。

# 9月27日

金管局發表《金融服務領域的生成式人工智能研究報告》，深入探討GenAI的變革潛力，及其對金融業的影響，特別是在營運效率、風險管理和客戶參與方面。

# 9月30日

金管局發表有關認可機構為協助防範或偵測罪案而交換訊息的公眾諮詢總結。回應者普遍支持建議。

# 10月9日

金管局及銀行公會支持由廉政公署推出的《銀行業誠信約章》，並聯同廉政公署合辦《誠信約章》啟動禮。30間銀行的管理層出席啟動禮，涵蓋香港主要零售銀行和私人財富管理銀行。

# 10月10日

《2024年〈2023年銀行業（資本）（修訂）規則〉（生效日期）公告》刊憲，指定2025年1月1日為《巴塞爾協定三》最終改革方案在香港生效的日期。

# 10月10日

為防範支付卡交易的惡意程式騙案，金管局向銀行提供指引，進一步加強網上支付卡交易的保安。自2024年底起，銀行客戶可透過流動銀行應用程式而非一次性手機短訊認證網上支付卡交易。

# 10月16日

金管局向銀行發出指引，調整適用於物業按揭貸款的逆周期宏觀審慎監管措施。經修訂後，所有住宅物業和非住宅物業的按揭成數上限劃一為七成，「供款與入息比率」上限劃一為五成。

# 10月16日

政府宣布推出「中小企融資擔保計劃」優化措施，容許借款企業就現有及新造貸款申請最多12個月「還息不還本」。另外，八成和九成信貸擔保產品的最長貸款擔保期分別延長至十年和八年，並向兩種擔保產品下的新造貸款提供「部分本金還款」選項。這些措施於11月18日生效。

# 10月18日

金管局聯同銀行業推出五項新措施，從資金及銀行產品和服務方面，進一步支持中小企持續發展，並協助它們開拓新的業務與市場。其中包括釋放銀行資本便利中小企融資需求；預留專項資金支持中小企，以及推出更多協助中小企轉型的信貸產品及服務。

# 10月28日

金管局推出跨行業金融科技配對平台「Fintech Connect」，旨在連繫金融機構與金融科技服務商。平台一站式協助準確配對金融科技服務的供求，促進合作和創新。金管局與深圳市前海深港現代服務業合作區管理局合作，納入前海的金融科技服務商，進一步強化平台，提升粵港澳大灣區（大灣區）的合作，推動金融科技生態圈的共同成長。

# 11月5日

金管局向經營發行支付卡及收單業務的銀行發出有關支付卡直接付款授權的指引，以加強在商戶暫停營業或結業時對消費者的保障。

# 11月8日

金管局為無抵押消費信貸產品引入冷靜期，以推廣負責任借貸及減低衝動和過度借貸的風險。

# 11月11日

金管局、數碼港、銀行公會和香港中資銀行業協會合辦「中小企數碼科技方案展示日」。超過100位來自餐飲及零售業的中小企、銀行代表，以及科技方案供應商就銀行業如何透過大數據及科技支持中小企數碼轉型交流意見；科技服務公司亦於現場展示各種為中小企而設的數碼科技方案。

# 11月13日

金管局與警方、數字政策辦公室以及銀行公會聯合舉辦反網絡詐騙工作坊，以提升業界對深偽技術詐騙手法的認識，並分享管理相關風險的良好做法。
