# 2025 年工作重點及前瞻

2025年環球經濟前景仍然不明朗，美國的經濟與貿易政策存在顯著的不確定性，加上美國通脹面對上行風險，以致市場憂慮美國政策利率的未來走向。與此同時，在中國內地公布及陸續推出經濟刺激措施後，內地與香港的市場氣氛改善，而政府推出的各項相關支持措施應可令訪港旅遊業進一步改善。香港金融體系憑藉多年來所建立穩健的抗震能力及充裕的緩衝，有足夠能力抵禦不利衝擊。

金管局將繼續致力促進香港金融體系及基建的穩定與健全。面對不明朗的宏觀經濟環境，我們會保持警惕，力求迅速辨識正浮現的風險，並靈活應對。與此同時，我們會積極把握機遇及創造政策空間，進一步提升香港的國際金融中心地位。我們會繼續謹慎而靈活地管理外匯基金。我們會作出適當的防禦性部署，並維持高流動性，亦會持續多元化投資，致力提高外匯基金的長期投資回報，確保外匯基金能繼續有效維持香港的貨幣及金融穩定。

# 金融體系穩定健全

在新一屆美國政府下，政策走向難以預料，並引致地緣經濟碎片化，因此預期全球經濟不明朗的情況應會在2025年持續。金管局肩負促進香港金融體系穩定健全的重任，將繼續提高警覺，防範各種潛在風險，確保能掌握最新發展，並作好準備隨時為香港經濟提供支援。

# 對潛在風險保持警惕

展望2025年，鑑於宏觀經濟環境不明朗，環球金融市場或會出現波動。然而，香港金融體系憑藉過去多年所建立的抗震能力及緩衝，有足夠能力抵禦不利衝擊。金管局亦有能力、資源及決心維持香港貨幣及金融穩定。

金管局將繼續密切注視本地及外圍環境的風險與不穩定因素，並會按需要採取適當措施維持香港的貨幣及金融體系穩定。我們亦會研究對香港經濟有影響的事項，並評估與這些事項相關的潛在風險。

# 保持銀行體系穩定

宏觀經濟環境的不確定性很可能會對銀行體系帶來挑戰。與此同時，數碼化的持續發展及生成式人工智能(GenAI)等創新科技的應用，既帶來眾多好處，亦不免為銀行增添新的業務操作與科技風險。面對上述環境，金管局將致力於透過提供政策與實務指引，以及與個別銀行以至整體業界的持續監管聯繫與溝通，進一步加強銀行抵禦不同衝擊的能力。同時，我們亦會因應科技發展、客戶預期的變化，以及國際標準與最佳做法，繼續加強及改進銀行規管架構與監管模式。

# 風險為本的監管重點

# 信用、流動性及市場風險

在信貸環境面臨壓力下，金管局將繼續重點監察認可機構的資產質素，並評估它們的信用風險管理手法的成效，特別是涉及貸款分類與撥備，以及問題貸款管理等範疇。同時，我們會與銀行業及商界保持緊密溝通，並鼓勵認可機構在維持審慎信用風險管理的首要原則下，繼續支持實體經濟。

主要先進經濟體利率前景不明朗及地緣政治緊張局勢升溫，致使環球金融市場更趨波動，有見及此，金管局會繼續採取主動，監管認可機構的市場風險管理。因應宏觀經濟環境不明朗，以及銀行服務日益數碼化，我們亦會審視認可機構如何管理流動性風險，以加強它們應付突發性資金流的能力。

# 業務操作及科技風險

金管局會繼續其提升銀行體系整體運作穩健性的工作，審視銀行在識別維持關鍵運作的潛在風險並作出補救方面的進度，以作為其實施運作穩健性架構的其中一部分。

鑑於銀行業日益倚賴第三方服務供應商，金管局會進一步加強銀行對第三方風險的管理，制定新指引以實施巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）所制定的相關國際標準。

在網絡防衛韌性方面，金管局會透過跨界別的「網絡地圖」項目評估系統性網絡風險。該項目正由金管局聯同其他本地金融監管機構按照國際貨幣基金組織的建議共同推進。此外，我們將審視銀行實施「穩固三重數據備份」安排的情況及推出網絡防衛韌性測試框架，以推動銀行加強在遇到嚴峻網絡事故時恢復關鍵運作的能力。

儘管我們留意到銀行業更廣泛採用GenAI等高端技術所帶來的好處，但亦會保持警覺，留意新生風險，並按需要就相關技術的運用提供指引。

我們亦會與業界及其他相關持份者合作，保持機動應對，防患未然，以提升銀行打擊數碼詐騙及防範千變萬化的詐騙手法的能力。

# 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集

在2025年，金管局將推出制度改革、創新及其他措施，以提升香港打擊洗錢及恐怖分子資金籌集生態圈的整體能力、減低來自非法資金流的威脅，以及與最新的國際標準及最佳做法看齊。

作為政府跨部門合作的一部分，我們將協助進行第三次香港洗錢及恐怖分子資金籌集風險的全面評估，以加深對科技發展所帶來的潛在弱點的了解，並根據評估結果制定有效且適度的指引，以配合新的穩定幣發行人監管制度的實施。

我們將會繼續在能帶來公眾價值的領域帶領及推廣負責任地應用科技，包括人工智能。相關工作包括加強可疑活動監察，讓銀行能識別及制止更多詐騙及傀儡戶口，從而進一步增加向執法機構提交的優質及有助作出跟進的情報。

為加強打擊詐騙和其他金融罪行的力度，我們將提出所需的法例修訂建議，為銀行間分享個人戶口的訊息創造必要的途徑與保障。為加強偵測非法資金流的速度與數量，金管局將展開有關支付數據分析平台的工作。

# 財富管理及強制性公積金相關業務

在2025年，金管局會就認可機構在證券、投資產品、信託、保險及強制性公積金（強積金）相關業務方面的操守進行現場及非現場審查。我們會重點留意高收益複雜產品、數碼資產及相關投資產品、「跨境理財通」業務、數碼分銷及諮詢平台、長期保險產品及保費融資業務，並會參考市場最新發展及國際標準的修訂。

金管局亦會與其他監管機構及銀行界緊密聯繫，按需要就銷售證券、投資、保險及強積金產品的監管標準提供指引。為促進數碼資產行業可持續及負責任地發展，我們會繼續與政府及其他監管機構合作，確保為數碼資產行業制定穩健、周全和平衡的監管架構。

此外，金管局會促進及監察業界實施「跨境理財通」優化措施的情況，並繼續與業界及相關監管當局聯繫，以進一步優化該計劃及其他銀行相關的跨境項目。

我們亦會按需要整合及釐清有關財富管理及強積金相關業務的現行指引，讓業界更容易掌握金管局的監管規定，便利遵守。

# 制定政策

# 在香港實施巴塞爾標準

《巴塞爾協定三》最終改革方案於2025年1月1日在香港生效。金管局將就最終改革方案在詮釋方面的常見問題持續向認可機構提供指引並加以釐清，以確保業界一致地採納該方案。

巴塞爾委員會在2022年12月發出銀行審慎處理加密資產風險承擔的新標準，再於2024年7月發出具針對性修訂，進一步釐清穩定幣得到優惠監管待遇的準則。同時，巴塞爾委員會亦發表題為「加密資產風險承擔的披露」的文件，列載更新的加密資產風險承擔披露規定。為於香港實施相關標準，金管局會研究可能需要對《銀行業（資本）規則》、《銀行業（披露）規則》、《銀行業（風險承擔限度）規則》（《風險承擔限度規則》）及《銀行業（流動性）規則》等各套規則作出的法例修訂。金管局亦會因應實施經驗及業界回饋，對《風險承擔限度規則》提出若干優化建議。金管局將於2025年上半年就修訂進行法定諮詢，以能按照巴塞爾委員會的時間表，在2026年1月1日實施新標準。金管局亦會制定相關銀行業申報表及輔助指引，以便利認可機構實施新標準。

# 其他監管政策及風險管理指引

為緊貼最新國際標準、監管方法及銀行業的發展，金管局計劃更新多個《監管政策手冊》單元，包括CA-G-5「監管審查程序」、CA-B-2「具系統重要性銀行」、IC-5「壓力測試」、IR-1「銀行帳內的利率風險」及IC-3「認可機構外聘核數師根據《銀行業條例》提交報告書的規定」。《監管政策手冊》單元CR-G-13「對手方信用風險管理」會作出修訂，以反映巴塞爾委員會在2024年12月發出的「對手方信用風險管理指引」提出的穩健做法。

# 巴塞爾委員會的有效監管銀行業的主要原則

巴塞爾委員會於2024年4月發出經修訂的《有效監管銀行業的主要原則》（《主要原則》）。經修訂《主要原則》反映自對上一次在2012年進行修訂以來監管與規管方面的發展，以及最近的結構性趨勢對銀行與銀行體系的影響。金管局將於2025年進行詳盡的自我評估，以確保其監管及規管架構符合經修訂《主要原則》。

# 會計準則

國際會計準則理事會計劃在2025年就動態風險管理(Dynamic Risk Management)發出徵求意見稿。金管局將與其他有關當局合作，就建議的動態風險管理會計模型對現行審慎監管規定的影響作出研究。

# 執法

金管局在2024年就擴大金融管理專員的調查及執法權力的建議諮詢銀行業，以確保他仍具備必要權力有效履行在《銀行業條例》下的職能。經考慮在諮詢中收到的意見後，金管局將調整有關建議，並制定必要的法例修訂，以進一步諮詢各持份者。

# 處置機制

金管局正繼續推行為期多年的項目，以建立運作暢順的認可機構處置機制。在2025年，金管局優先進行以下範疇的工作（表1）：

表1 2025年處置機制的工作重點

# 處置政策及標準

- 就有關金管局對處置中的估值採取的方法，以及認可機構為支持適時穩健的處置估值而須具備的事前能力及安排的《實務守則》篇章進行諮詢，並完成相關制定工作
- 推進制定處置重組的政策標準的工作

# 國際及跨境合作

- 參與國際處置政策發展及有效實施方面的工作，尤其金融穩定理事會透過轄下的處置機制督導小組及各工作小組計劃於2025年進行的12項處置機制改革措施
