# 銀行體系穩定

儘管面對宏觀經濟挑戰及地緣政治的不確定性，香港銀行體系在2024年維持穩健。金管局迅速採取措施支援本地中小型企業，並透過風險為本監管與應變規劃保障銀行體系穩定，另又提供監管指引及支持業界應對新生風險，以提升銀行業的運作穩健性與網絡防衛韌性。為鼓勵應用金融科技，金管局推出連串跨行業項目，包括生成式人工智能「沙盒」。

金管局推出《保障消費者防詐騙約章2.0》，以加強銀行消費者保障。我們又推出「智安存」協助存款人有效保護存款，以及有關銀行無抵押消費信貸產品的冷靜期以減低衝動及過度借貸的風險。此外，金管局向銀行提供有關在面向客戶的服務中應用生成式人工智能的指引，又就二手物業買賣交易提供多一種支付安排與業界緊密合作。金管局亦透過發出數碼資產相關活動的指引、優化「跨境理財通」業務試點，以及簡化銷售投資及保險產品程序，提升客戶體驗，並同時確保投資者保障。年內完成個人信貸資料服務全面過渡至「信資通」。

金管局在香港的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集制度方面扮演重要角色。透過提高經由反訛騙及洗黑錢情報工作組交換情報的速度及數量，與2023年相比，情報主導的可疑交易報告增加303%，促使凍結或充公的犯罪得益增加34%。有關促進銀行分享訊息以協助偵測及防止金融罪行的法例修訂的諮詢得到廣泛支持。金管局在4月根據交易監察系統專題審查結果提供指引，以及在9月推出計劃促進業界應用人工智能監察可疑活動。金管局亦與銀行業及香港警務處合作，優化「可疑帳號警示」機制及加強宣傳工作，並就防範、偵測及制止授權支付詐騙向銀行發出指引。

香港在實施包括資本充足及披露等國際監管標準方面取得良好進展。香港存款保障委員會優化了存款保障計劃的多個範疇，以加強對存款人的保障。

為確保處置機制具公信力，金管局實施處置標準，規定銀行須更新與對手方的金融合約，減低處置中的提前終止風險。此外，金管局在制定銀行的首選處置策略、應對處置可行性障礙以確保有足夠財政資源及處置中的運作持續性，以及提升處置執行能力方面均取得顯著進展。

# 目標

金管局的目標之一是促進銀行體系的安全及穩定。要達致這個目標，實有賴建立及維持具高度應對能力且能為香港經濟提供所需關鍵金融服務的金融體系。

銀行可能因其營運方式，甚或在極端情況下因失序地倒閉而影響金融體系的穩定。作為監管當局，金融管理專員在保障金融穩定方面擔當重要角色，確保銀行有能力抵禦衝擊及應對危機，以最終有助防止出現倒閉。金融管理專員負責對銀行進行審慎監管，以及認可香港的持牌銀行、有限制牌照銀行及接受存款公司（統稱「認可機構」）。

香港的審慎監管制度並非為確保「零風險」而設。事實上，作為一個處置機制當局，金融管理專員力求確保一旦有認可機構不再可持續經營，能有秩序地處理其倒閉。為此，香港已設立金融機構處置機制，金融管理專員在該機制下為認可機構的處置機制當局。為落實香港的處置機制，我們有必要制定處置規則及政策標準、進行處置規劃以排除認可機構處置可行性的障礙，以及建立金管局處置瀕臨倒閉認可機構的運作能力。為有效執行上述工作，金管局採納與國際一致及協調的方法。

金融管理專員亦負責指定及監察某些金融市場基建。金管局監察金融市場基建的目的，是促進有關基建的整體安全及效率、減低系統性風險，以及提高透明度。提升金融市場基建面對金融危機的抗震能力，能保障香港的貨幣與金融體系，避免因金融市場基建運作中斷而影響其穩定。

# 2024年回顧

# 牌照事宜

年內金管局向一間在香港成立為法團的銀行及一間在香港以外成立為法團的銀行授予銀行牌照。金管局亦核准一間在香港以外的交易商經紀成為貨幣經紀。此外，年內金管局撤銷三間持牌銀行、一間有限制牌照銀行及一間接受存款公司的認可資格。

有關香港的認可機構及本地代表辦事處的更多資訊，請參閱分別載於第311至314頁及第320至323頁的附錄及表D至F。

# 檢討銀行三級制

在2024年，金管局完成有關簡化銀行三級制至二級制的公眾諮詢，回應者普遍支持簡化建議。經考慮所收到的意見，金管局就建議提出若干新的關鍵事項，以精簡過渡過程及減少對接受存款公司現有客戶的影響。

# 「虛擬銀行」易名

此外，金管局完成有關「虛擬銀行(Virtual Bank)」易名為「數字銀行(Digital Bank)」的公眾諮詢。易名建議得到廣泛支持，金管局遂於10月修訂法定指引《數字銀行的認可》，有關建議正式生效。

# 數字銀行的檢討

在2024年完成的另一項工作是全面檢討數字銀行，檢討報告已於8月發表。有關檢討顯示數字銀行發展至今已達到在香港引入數字銀行的三項政策目標，即推動金融科技與創新、提供新的客戶體驗，以及促進普及金融。在數字銀行和傳統銀行的多樣化發展下，金管局認為現時數字銀行牌照的數量合適，現階段沒有必要在市場上引入更多新的數字銀行參與者。10月發出的修訂指引《數字銀行的認可》放寬了數項對業界的限制，包括容許數字銀行經營零售銀行業務以外的銀行業務，以及在從客戶體驗與業務策略的角度而言屬合理的情況下設立實體分行，前提是數字銀行繼續主要透過數碼渠道提供銀行服務。

# 銀行牌照費的檢討

金管局於年內完成對牌照費的檢討，並於6月提高費用水平。

# 香港的公司遷冊制度

金管局就於香港引入公司遷冊制度向政府提供支援，包括協助修訂《銀行業條例》及其附屬法例以及其他與金管局有關的法例的立法程序。

# 監管工作概覽

年內金管局共進行174次非現場審查，涵蓋範圍甚廣，包括認可機構的CAMEL評估、企業管治及風險管理。為繼續加強認可機構的風險管治水平，金管局與認可機構董事局、獨立非執行董事或董事局轄下委員會共舉行36次會議，並與認可機構及其外聘核數師共舉行38次三方聯席會議。此外，金管局對認可機構的各項業務進行現場審查，包括信用、市場及流動性風險管理方面的管治與做法。

鑑於認可機構應用科技的情況越趨普及，業務操作風險及科技風險管理是另一個監管重點。金管局亦進一步加強對認可機構氣候風險管理的監管，以提高認可機構應對氣候變化的能力。金管局在全球經濟不明朗的環境下維持金融穩定及促進經濟穩健增長等方面的工作得到肯定，獲《亞洲銀行家》雜誌(The AsianBanker)評選為「亞太區最佳宏觀經濟監管機構」(BestMacroeconomic Regulator in Asia Pacific)。

助理總裁（銀行監理）朱立翹女士（中）代表金管局領取《亞洲銀行家》雜誌頒發的「亞太區最佳宏觀經濟監管機構獎項

在操守監管方面，金管局對認可機構的證券、投資產品、信託、保險及強制性公積金（強積金）相關業務，以及消費者保障事項進行現場審查，並以專題評估作為配合，以審視新的項目或被評估為屬較高風險的範疇。

表1載有金管局於2024年的監管工作概要。

表 1 監管工作概要

a. 聚焦於運作穩健性的額外監管工作包括一項金管局調查及認可機構進行自我評估以審視實施進度和識別需要加強的環節，以及就架構制定與做法在雙邊與業界層面進行廣泛的外展活動。
b. 此外，監管工作集中評估認可機構對特定信貸組合的審批和持續風險管理的策略與手法，例如對商用物業及中小型企業貸款。
c. 包括與認可機構舉行諮詢會議，以檢視其實施金管局《監管政策手冊》單元GS-1「氣候風險管理」的情況。

# 信用風險

# 信貸增長及資產質素

2024年貸款總額減少2.8%，2023年的跌幅為3.6%。表2列載各類貸款及墊款的增長情況。2024年內地相關貸款總額減少8.7%至38,590億港元（表3）。

鑑於利率仍然高企、部分內地房地產發展商的債務問題還未完全緩解，以及本地商業房地產市場疲弱，金管局在2024年繼續密切監察認可機構的資產質素及評估其信用風險管理手法。年內銀行體系的資產質素持續面對壓力，但風險形勢仍屬可控。銀行體系的特定分類貸款比率於2024年底為1.96%，高於2023年底的1.57%，而同期內地相關貸款的特定分類貸款比率則由2.58%下降至2.38%。

年內金管局進行專題評估，檢視認可機構的信用風險管理，當中重點包括對較易受影響行業的風險承擔、對私人銀行及財富管理客戶的有抵押貸款、無抵押零售貸款、對香港境外業務的信用風險的監察，以及對非銀行金融機構的風險承擔。

表 2 貸款及墊款的增長

表 3 內地相關貸款增長

# 紓緩銀行客戶的資金流壓力

# 支持本地中小企

中小企是香港經濟的重要基石，金管局一直密切關注它們獲取銀行融資的情況。自金管局與銀行業於2019年成立「銀行業中小企貸款協調機制」（中小企協調機制）以來，合共推出多輪中小企支援措施，包括「預先批核還息不還本」計劃，協助中小企渡過新冠疫情期間的困境。

在2024年，金管局與銀行業推出更多措施，支持經營情況因經濟轉型而仍然面對挑戰的中小企，並協助中小企持續發展和升級轉型。

# 新的中小企支持措施

金管局透過中小企協調機制於3月推出九項措施，協助中小企獲取銀行融資，以及支持其持續發展。

於3月公布的九項支持中小企措施

1. 不要求按時供款按揭客戶提前還款
2. 調整信貸額度給予客戶最少六個月過渡期
