# 香港的國際金融中心地位

金管局於2024年在加強香港作為具全球競爭力的國際金融中心的地位方面取得重要進展。

金管局與內地及香港有關當局合作，推出一系列措施，共同深化及擴展香港與內地金融市場的互聯互通，包括優化「粵港澳大灣區跨境理財通」；擴大金管局人民幣流動資金安排及「北向互換通」的合資格抵押品範圍；優化「北向互換通」；以及優化一級流動性提供行安排。這些措施有助強化香港的門戶角色，並鞏固其作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位

金管局在鞏固香港金融平台的競爭力方面亦取得良好進展，涵蓋債券發行、資產及財富管理、綠色和可持續金融，以及企業財資中心等範疇。為宣傳香港的金融服務，金管局加強面向海外及內地持份者的市場推廣工作，讓大家充分認識香港金融體系的穩健及其帶來的機遇。第三屆「國際金融領袖投資峰會」及多項其他盛事成功舉辦，不僅有助提升香港作為主要國際金融中心的形象，更製造正面的漣漪效應。金管局積極參與多個國際及區內的央行及監管組織，繼續對維持金融穩定及促進金融市場發展的全球工作作出貢獻。

金管局在「金融科技2025」 策略的各個範疇均取得顯著進展，包括央行數碼貨幣及數據基建。

快速支付系統「轉數快」的登記數目及交易量繼續穩步增長，於2024年底達到1,580萬個登記，全年平均每日處理港元即時交易增至165萬宗。金管局正與中國人民銀行緊密合作，推動落實香港「轉數快」與內地網上支付跨行清算系統互聯，實現跨境支付。

# 概覽

在2024年，金管局繼續致力提升香港作為國際金融中心的競爭力。

金管局擴展及優化香港與內地間的互聯互通機制，有助鞏固香港作為內地與國際金融市場間的橋樑角色。年內，多項有關「粵港澳大灣區跨境理財通」（「跨境理財通」）的優化措施出台，便利粵港澳大灣區（大灣區）個人投資者進行跨境投資。於2月，金管局將中華人民共和國財政部（國家財政部）發行的在岸國債和內地政策性銀行發行的政策性金融債納入人民幣流動資金安排的合資格抵押品名單。於7月，兩地相關部門公布進一步支持境外投資者使用通過「債券通」持有的在岸債券作為「北向互換通」交易的履約抵押品，並於2025年1月實施。此外，「北向互換通」於年內進行優化，增加投資者在對沖策略和管理投資組合方面的靈活性及效率。

在2024年，香港的離岸人民幣業務穩健增長。金管局推出一級流動性提供行安排的優化措施，包括增加提供行數目及擴大安排規模。於年底前，香港人民幣即時支付結算系統的夜間跨境服務能力提升，以更好應付全球各地對跨境人民幣支付的需要。

金管局推出大灣區金融合作下的多項利民便商措施，包括促進企業跨境融資的跨境徵信互通業務試點，以及便利香港居民在大灣區置業的跨境匯款支付安排。

金管局繼續致力提升香港整體金融平台的競爭力。具體而言，為增強香港作為首選基金管理中心及家族辦公室業務樞紐的吸引力，金管局與政府及金融業緊密合作，締造更便利的稅務及監管環境。此外，金管局透過Evergreen項目發行第二批代幣化債券，並推出「EvergreenHub」一站式數碼債券知識庫和「數碼債券資助計劃」，繼續推動香港債券市場創新。於10月，金管局公布「可持續金融行動計劃」，訂明進一步鞏固香港作為區內綠色和可持續金融樞紐的具體目標。

另一方面，金管局繼續加強市場拓展工作，向海外及內地持份者介紹香港的金融服務。金管局在11月舉辦第三屆「國際金融領袖投資峰會」。峰會為期三日，主題為「在變局中前航」，雲集全球各地金融業界翹楚分享各自獨到的觀點。峰會先由國務院副總理何立峰先生作開幕主題演講，接着是三間內地金融監管機構的分享環節，以及由國際金融領袖參與的專題討論。峰會共匯聚350多位來自超過120間國際金融機構的領袖參與，充分體現國際金融界對香港的支持和信心。

年內金管局亦舉辦各項其他研討會及會議，包括：

- 於9月與迪拜金融服務管理局合辦聯合氣候金融會議；
- 於10月與全球風險管理專業人士協會合辦第15屆全球風險論壇；
- 於10月亦與國際結算銀行合辦國際金融研討會；及
- 於12月舉辦金融穩定理事會全體會議，是自2016年以來首次在亞洲舉行的同類會議，匯聚超過50個國家財政金融機關及12個國際標準制定機構的領袖和高級官員。

年內金管局亦積極加強與其他地區的雙邊聯繫。於12月，金管局分別與阿拉伯聯合酋長國中央銀行（阿聯酋央行）及沙特中央銀行（沙特央行）在香港舉行雙邊會議，促進中東與亞洲地區之間的投資及金融市場聯繫。金管局與阿聯酋央行簽署諒解備忘錄，建立兩地債務資本市場基建的互聯互通，並促進跨境債務證券發行及投資活動。在此之前，金管局於10月訪問卡塔爾多哈，加強兩地金融服務領域的合作。

此外，金管局於12月舉行第七次香港與瑞士金融合作對話，討論內容涵蓋區內及本地的前景與政策挑戰，以及可持續金融、金融科技與市場互聯互通領域的最新發展及潛在合作空間。

金管局分別於1月及5月訪問泰國和馬來西亞，與中央銀行、金融機構和企業會面，推廣香港作為國際金融中心的地位，並進一步加強雙邊金融聯繫和合作。重點領域之一是推廣使用人民幣和本地貨幣作跨境投資和貿易結算，以及香港的競爭優勢。

在國際層面，金管局積極參與中央銀行領域的事務，並繼續在多個區內及國際委員會擔當領導角色。金管局現為巴塞爾銀行監管委員會（巴塞爾委員會）轄下政策及標準小組和金融穩定理事會轄下亞洲區域諮詢小組的聯席主席，另又擔任金融穩定理事會轄下金融創新網絡聯席主席（至2024年7月止）。金管局亦為國際結算銀行轄下主要新興市場經濟體行長會議和金融穩定理事會轄下加密資產框架同業評審小組的主席。在2018至2024年間，金管局一直連任東亞及太平洋地區中央銀行會議(EMEAP)轄下金融市場工作小組主席。

金管局金融科技促進辦公室與各銀行部門繼續實施「金融科技2025」策略，促進業界廣泛採用金融科技，並提升香港作為亞洲金融科技樞紐的地位。年內推行的主要措施包括：

- 進一步推動銀行在五個主要範疇的金融科技應用，包括財富科技、保險科技、綠色科技、人工智能及分布式分類帳技術；
- 推動央行數碼貨幣的工作，以了解其效益及潛在的應用場景，包括：
    - 推進「多種央行數碼貨幣跨境網絡」(mBridge)項目，以改善跨境支付；
    - 進一步研究在香港發行「數碼港元」(e-HKD)的可行性；及
    - 開始探索以央行數碼貨幣支持香港代幣化市場的發展；
- 透過「商業數據通」便利中小企借貸；
- 加強跨境金融科技合作；及
- 推動更廣泛使用快速支付系統「轉數快」。

「轉數快」的使用在2024年繼續增加，登記數目與交易量在過去六年穩步上升。截至2024年底，「轉數快」登記數目增至1,580萬個，全年每日平均交易宗數較上年上升33%。除個人對個人支付及商業支付穩步增長外，透過「轉數快」繳付政府帳單、支付予商戶及為儲值支付工具電子錢包或銀行帳戶增值持續增加，是帶動「轉數快」交易量持續增長的主要原因。

為確保本地零售支付業的安全及效率，金管局根據《支付系統及儲值支付工具條例》（《支付條例》）監察六個指定零售支付系統，並監管15項持牌儲值支付工具（其中四項由持牌銀行發行）。年內金管局繼續與業界緊密合作，因應詐騙風險上升加強管控措施及保障消費者。

財經事務及庫務局與金管局就在香港實施穩定幣發行人監管制度的立法建議，於2月完成為期兩個月的公眾諮詢後，於7月聯合發表諮詢總結，並於12月將《穩定幣條例草案》提交立法會審議。為更了解穩定幣發行人的業務模式，並制定適切的監管制度，金管局亦推出穩定幣發行人「沙盒」，並於7月公布三間進入「沙盒」的參與機構。與此同時，金管局繼續積極參與國際組織在數碼資產相關課題（包括穩定幣及代幣化）的工作，確保相關監管框架符合國際標準及最佳做法。

# 金管局於2024年就加強香港國際金融中心競爭力的措施一覽

深化香港與內地金融市場互聯互通鞏固香港作為離岸人民幣業務樞紐的地位及加強大灣區內的聯繫

- 優化「跨境理財通」及「北向互換通」
- 擴大金管局人民幣流動資金安排和「北向互換通」的合資格抵押品範圍，納入國家財政部和內地政策性銀行發行的在岸人民幣債券
- 優化一級流動性提供行安排
- 提升香港的人民幣即時支付結算系統的夜間跨境服務能力，以更好應付全球各地對跨境人民幣支付的需要
- 為深圳市政府、廣東省政府及海南省政府在香港發行點心債提供支持
- 通過跨境徵信互通合作，便利企業跨境融資
- 實施大灣區置業的跨境匯款便利化措施
- 加深內地相關機構與香港金融業的交流及溝通，開拓商機

# 加強與全球各地的聯繫

- 舉辦連串國際盛事：「國際金融領袖投資峰會」、金融穩定理事會全體會議，以及與國際結算銀行合辦研討會
- 加強市場拓展工作，向海外及內地持份者推廣香港的金融服務，並奠下與中東及東南亞國家聯盟（東盟）地區合作的堅實基礎
- 積極參與國際及區內的央行及監管組織

# 提升金融平台競爭力

- 透過Evergreen項目推動債券市場創新，包括協助政府發行全球首批多幣種數碼債券啟動一站式數碼債券知識庫「EvergreenHub ，並且推出「數碼債券資助計劃
