# 儲備管理

2024年環球金融市場表現大致良好。主要經濟體錄得穩定增長，而通脹亦回落至更接近政策目標的水平。多個主要央行陸續下調政策利率，有利投資環境。2024年全年計，外匯基金錄得2,188億港元的投資收入，投資回報率為5.2%。

# 外匯基金

根據《外匯基金條例》，外匯基金的首要目的是直接或間接影響港元匯價，亦可運用於保持香港貨幣及金融體系穩定健全，藉此保持香港作為國際金融中心的地位。金管局根據財政司司長轉授的權力及轉授權力的條款，就外匯基金的運用及投資管理向財政司司長負責。

# 外匯基金的管理

# 投資目標及組合架構

外匯基金諮詢委員會為外匯基金制定下列投資目標：

(i) 保障資本；
(ii) 確保整體貨幣基礎在任何時候都由流通性極高的美元資產提供十足支持；
(iii) 確保流動資金足以維持貨幣及金融穩定；以及
(iv) 在符合上述(i)至(iii)項的前提下盡量爭取投資回報，以保障外匯基金的長期購買力。

以上目標全面顧及外匯基金的法定目的，並已於外匯基金的組合架構及目標資產配置中反映（圖示1）。

圖示1 外匯基金的投資組合類別

外匯基金大致上分成兩個主要組合：支持組合及投資組合。支持組合持有流通性極高的美元資產，按照貨幣發行局制度的規定為貨幣基礎提供十足支持。投資組合主要投資於經濟合作與發展組織成員經濟體的債市及股市，以保障資產的價值及長期購買力。

為能更妥善管理風險及提高中長期回報，金管局以審慎及循序漸進方式將外匯基金的部分資產配置於較多元化的資產類別，包括新興巿場及內地債券與股票、私募股權（包括基建）及房地產。新興巿場及內地債券與股票由投資組合持有，私募股權及房地產投資則由長期增長組合持有。長期增長組合的目標資產配置與其他資產類別的配置，按審慎的風險管理原則及資產組合多元化策略一起制定。

策略性資產組合於2007年設立，一直持有政府基於策略性目的而為外匯基金帳目購入的香港交易及結算所有限公司股份。由於這個組合性質獨特，因此外匯基金的投資表現評估並無將其包括在內。

# 於外匯基金的存款

外匯基金不時接受財政儲備、政府基金及法定組織的存款，利率一般與投資組合的表現掛鈎，但未來基金屬主要個別例子，其存款的利率與投資組合及長期增長組合的回報掛鈎，利率視乎實際資產配置而定。於2024年，投資組合與長期增長組合在未來基金的目標資產配置約為35：65。

# 投資程序

外匯基金的投資程序分別以策略性資產配置及戰略性資產配置作基礎。策略性資產配置以投資基準方式反映，亦即外匯基金為達到投資目標而可作出的長線資產配置。外匯基金以策略性配置作為指引，透過戰略性的資產配置，以爭取超越基準的回報。因此，實際配置往往會與基準配置（亦即策略性配置）有所偏離，而實際與基準配置之間的差距稱為「戰略性偏離」。財政司司長經諮詢外匯基金諮詢委員會後制定投資基準及循跡誤差限額，金管局獲授權決定戰略性資產配置及定出戰略性偏離的容許範圍。投資組合經理可在戰略性偏離的容許範圍內管理倉盤，從短期市場變化中獲利。

# 直接投資

金管局的外匯基金投資辦公室專責外匯基金的投資及相關風險管理職能。該辦公室職員負責直接管理外匯基金約70%的投資，包括整個支持組合及部分投資組合。該部分內部管理的投資組合包括環球定息市場投資，並透過不同的衍生工具執行外匯基金的宏觀風險管理策略。

# 外聘投資經理

除透過內部職員管理資產外，金管局亦僱用外聘投資經理負責管理外匯基金約30%的資產，包括所有上市股票組合及其他特別資產類別。僱用外聘投資經理的目的是要運用市場上最佳的專業投資專才為外匯基金投資，獲取可持續回報，並讓外匯基金受惠於多元化及互補的投資方式，以及汲取外聘投資經理的市場心得與專門的投資知識。

僱用外聘投資經理的相關支出包括基金管理與託管費、交易費、預扣稅及其他稅項。這些支出主要受市場因素影響而每年不同。

# 風險管理及監察

投資環境越趨複雜，穩健的風險管理更見重要。金管局為內部及外聘投資經理所管理的投資組合均訂下嚴格管控措施及投資指引，並設立嚴謹的風險監察及合規制度。金管局為投資相關活動設有三重防線，以實施有效的風險管理及管治。金管局定期監察主要投資風險類別（包括信用、市場、流動性及業務操作風險），並設置風險管理程序，為策略性規劃及多元化投資工作提供穩健的框架。

# 負責任投資

金管局相信適度強調負責任投資及投資的可持續長期表現，可更有效達致外匯基金的投資目標，並且減低投資活動涉及的環境、社會及管治(ESG)相關風險。為積極支持負責任投資，金管局已將ESG因素融入外匯基金的投資管理過程中，其指導性原則是：當ESG投資與其他投資項目的經風險調整長期收益相若時，一般會優先考慮ESG投資。有關金管局在負責任投資方面的工作，詳見《二零二四年可持續發展報告》之「負責任投資」一章。

# 外匯基金的表現

# 2024年的金融市場

2024年環球金融市場表現大致良好。

主要股票市場於2024年升幅顯著，當中美國股市在經濟和通脹基調大致向好和人工智能熱潮背景下，首三季升幅尤其突出。不過第4季市況因憂慮通脹升溫及債息上升等而變得波動並從高位回落，投資者亦轉趨審慎。內地和香港股市方面，受惠於中央在第3季出台的一系列刺激經濟和股市的政策措施，投資者信心有所好轉。然而市場認為實體經濟增長依然不明朗的情況下，兩地股市於第4季回軟。

環球債券市場在2024年的表現亦有較大波動。儘管主要央行大致確立減息的大方向，但減息的節奏和幅度年內出現多次轉變。及至第4季，市場開始注視美國2025年的財政政策，美國國債收益率季內大幅上升，債價受壓。

貨幣市場方面，美元兌其他主要貨幣於2024年，特別是第4季，因為息口走勢和美國經濟表現相對強勁而走強。

表1列載主要貨幣、債巿及股市在2024年的表現。

# 外匯基金的表現

外匯基金在2024年錄得2,188億港元的投資收入，其中包括：

- 債券投資收益1,359億港元；
- 股票投資收益909億港元（其中香港股票投資收益218億港元，其他股票的投資收益691億港元）；
- 非港元資產外匯估值下調356億港元；及
- 外匯基金投資控股附屬公司持有的其他投資收益276億港元。

另一方面，策略性資產組合錄得28億港元估值收益。

於2024年底，外匯基金的資產總值達40,810億港元。長期增長組合投資的總市值為5,412億港元，其中私募股權為4,348億港元，房地產為1,064億港元。長期增長組合中已承擔但尚未提取作投資的總額為2,886億港元。

外匯基金（不包括策略性資產組合）在2024年的投資回報率為5.2%，其中投資組合的回報率為7.2%，支持組合為4.1%。長期增長組合自2009年開展投資以來的年率化內部回報率為11.2%。

圖1列明外匯基金由1994至2024年的年度回報率。表2顯示外匯基金在2024年的投資回報率及不同年期的平均投資回報率。外匯基金在2022至2024年的平均回報率為2.0%、2020至2024年為3.1%、2015至2024年為3.1%，以及自1994年起計為4.5%。表3列載外匯基金資產於2024年12月31日的貨幣比重。詳情參閱第203至309頁外匯基金的經審計2024年度財務報表。

圖1 外匯基金投資回報率（1994至2024年）
