# 機構職能

機構職能部門支持金管局的運作，保持高透明度與問責性，並發揮卓越的效率及專業水準。為促進公眾對金管局的政策及工作的了解，金管局透過傳統及社交媒體、金管局網站、金管局資訊中心及其他渠道積極與整體社會及市場參與者保持聯繫。

對內方面，金管局致力建立一支靈活應變及專業的工作團隊，同時遵守嚴格的財政紀律及提升數碼能力，應對變化及確保有效執行各項政策及措施。

# 保持透明度

# 傳媒關係及社交媒體應用

金管局與傳媒保持緊密聯繫，以提高透明度及增進公眾對其政策及運作的了解。金管局在2024年共舉辦或參與207次活動，包括14次新聞發布會、四次傳媒簡報會、14次即場訪問及175次其他公開活動。為增進社會對金管局主要職能的認識，金管局為本地、內地及境外的媒體舉辦新聞發布會及傳媒簡報會，涵蓋代幣化、防騙措施及支援中小企措施等主題。年內金管局亦安排25次媒體訪談、發布約600份雙語新聞稿，並處理大量傳媒日常查詢。

總裁余偉文先生於「香港金融科技周2024」接受媒體即場訪問

副總裁李達志先生於「戶口互聯」用例展示日致歡迎辭

傳媒代表積極參與金管局在2024年舉辦的活動，尤其是第三屆「國際金融領袖投資峰會」。峰會為期三日，獲得本地、內地及國際媒體逾萬篇新聞報道。

總裁余偉文先生於「國際金融領袖投資峰會2024」接受媒體直播訪問

副總裁阮國恒先生就成立「中小企融資專責小組」主持傳媒簡報會

副總裁陳維民先生於「2024財資市場高峰會」上致開幕辭

為更有效聯繫公眾，金管局共營運六個社交媒體專頁（包括Facebook、Instagram、LinkedIn、WeChat、X（前稱Twitter）及YouTube），獲超過200,000名用戶關注。金管局製作富創意的社交媒體內容，提高公眾對一系列議題及舉措的認識，例如防騙、金融科技、綠色和可持續金融、支援中小企及金管局舉辦的大型盛事等。金管局亦在其社交媒體專頁直播「國際金融領袖投資峰會」，促進公眾及業界參與。

在社交媒體發布創意內容，有助增加公眾對金管局舉措及各類議題的認識

# 公眾查詢

金管局的公眾查詢服務為市民提供有效渠道，以增進其對金管局主要職能及運作的認識。

在2024年公眾查詢服務共處理9,594宗查詢（圖1），全部都在金管局服務承諾時限內回覆（表1）。這些查詢中約有一半涉及銀行消費者事宜、金融基建與債券市場發展、銀行業政策及規例，以及紙幣與硬幣（圖2）。常見的查詢包括硬幣收集計劃、銀行產品及服務、零售債券發行計劃、銀行業相關指引與通告，以及「轉數快」。

圖 1 公眾查詢總數

圖 2 按性質列出2024年接獲的查詢

# 刊物

年內金管局出版《二零二三年年報》及《二零二三年可持續發展報告》。《二零二三年可持續發展報告》在香港會計師公會「最佳企業管治及ESG大獎2024」的「公眾/非牟利機構（大型）」類別中獲得評判嘉許獎。此外，《二零二三年年報》在香港管理專業協會2024年度最佳年報評選中獲得「非牟利及慈善機構」類銅獎。

在2024年，金管局定期更新《金融數據月報》1資料，並出版：

- 兩期《貨幣與金融穩定情況半年度報告》
- 四期《季報》；及
- 14篇《匯思》文章。

# 機構網站

機構網站(www.hkma.gov.hk)提供73,000多頁英文版及繁簡字體中文版資料，方便公眾查閱金管局的最新資訊。網站亦載有根據《銀行業條例》第20條備存的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」，以及根據《支付系統及儲值支付工具條例》備存的「儲值支付工具持牌人紀錄冊」。

金管局自2018年起透過開放應用程式介面（開放API），分階段發放在其網站所載的金融數據及重要資訊。截至2024年底，我們按照原定計劃在網站推出合共177組開放API。有關金管局開放API的更詳盡資料，請瀏覽金管局開放API門戶網站(https://apidocs.hkma.gov.hk)。

# 資訊中心

金管局資訊中心設於國際金融中心2期55樓，分為展覽館及圖書館兩部分，旨在向公眾介紹金管局的工作，並提高公眾對貨幣與銀行業事宜的認識。展覽館以互動方式簡介金管局的工作，以及香港貨幣與銀行業的發展；另備資料與展品，供研究香港貨幣、銀行業與金融事務。

年內資訊中心接待超過68,000名訪客，較2023年增加約120%。資訊中心亦為學校及其他團體提供570多次導賞服務。

毗鄰展覽館的圖書館收藏超過26,000冊書籍、期刊及其他刊物，涵蓋香港貨幣、銀行業、金融和中央銀行事務等課題。圖書館亦備存《銀行業條例》第20條規定的「認可機構及本地代表辦事處紀錄冊」及「認可機構證券業務員工紀錄冊」，供公眾查閱。

幼稚園生參加資訊中心導賞，認識有關香港鈔票的設計

資訊中心人員向訪客介紹以香港硬幣砌出維港景色的馬賽克作品

# 社區聯繫及公眾教育

為增進市民對金管局工作的認識，金管局自1998年起推出公眾教育講座，至今錄得參加者人數超過68,000名。於2024年，我們舉行網上講座，吸引800多名來自41間中學的師生參加。講座內容涵蓋金管局工作簡介、聯繫匯率制度、香港鈔票、防騙、存款保障計劃、綠色金融及銀行業發展機遇。

我們使用不同渠道聯繫及教育公眾，提醒他們如何做個精明及負責任的金融服務消費者。2024年的活動合共吸引超過67,000名市民參與。

為配合數碼支付及綠色生活的趨勢，我們透過社交媒體及電台宣傳，鼓勵市民於農曆新年期間派發電子利是，亦可考慮以「迎新鈔」派發實體利是。

製作動畫短片鼓勵派發電子利是

# 防騙歌曲 — 《Link咪亂撳》

為進一步加強防騙工作，我們推出由歌手尹光先生與金管局副總裁阮國恒先生合唱的防騙歌曲，提醒市民「假Link咪當真，唔好俾人昆」，以及要妥善保管敏感的個人資料與信用卡資料。跨媒體宣傳活動的成效得到肯定，取得國際推廣殊榮。

副總裁阮國恒先生（右）參與演繹防騙歌曲

跨媒體宣傳活動加強公眾防騙意識

# 《跨境理財新機遇》電視短片系列

金管局與一間本地電視台聯合製作《跨境理財新機遇》電視短片系列，協助市民進一步了解「粵港澳大灣區跨境理財通」（「跨境理財通」）為零售投資者在跨境投資上帶來的機遇及便利。這短片系列藉五部膾炙人口的港產電影的「經典場面」，解說「跨境理財通」的框架、投資者的資格要求、「北向通」與「南向通」提供的產品、風險管理，以及跨境投資應注意的事項，並透過電視、數碼及社交媒體平台進行推廣。

短片以風趣幽默的方式介紹「跨境理財通」

# 全港理財爭霸戰

為提高中學生的理財知識，金管局與多個相關機構合作舉辦「全港理財爭霸戰」。該活動在2024年踏入十周年，主題為「未來金融人才」，旨在讓中學生及早認識創新、金融科技、人工智能等發展及未來動向，以及推動學生秉持可持續發展與環境、社會及管治原則。

爭霸戰第一部分是網上問答比賽，測試參賽學生的理財知識及對熱門金融課題的認識。於2024年，來自290所中學共32,000人次參與網上問答比賽，創下歷年新高。在2015年至2024年間，來自440所中學的學生參與爭霸戰的網上問答比賽環節共約125,000次。爭霸戰的第二部分「少年金融人才計劃」以師友形式進行，由不同範疇的資深從業員擔任導師，培訓學生準備參與「設計思維挑戰賽」。在2024年，這部分的爭霸戰更特別增設「大灣區邀請賽」，以促進粵港澳三地學生互動交流。

副總裁陳維民先生在爭霸戰總決賽致歡迎辭，並為總決賽參賽者打氣

參與「少年金融人才計劃」的學生與導師會面

# 桌上教育遊戲

金管局在2023年推出其首個理財教育桌上遊戲《$mart理財321》，並於2024年繼續推廣，讓更多人認識這副原創桌遊，並加強其作為教育工具的用途，讓小學生在模擬情景下認識不同的支付方法、基本理財概念、金融科技及網絡安全。

在社區層面，我們於「香港書展2024」設置攤位，並在聖誕節及農曆新年期間於社區舉辧工作坊，以及在金管局辦事處舉辦親子工作坊，進一步推廣金融及理財概念。此外，我們亦安排到校活動讓小學生試玩，並舉辦培訓工作坊，鼓勵中學教師在新設初中科目「公民、經濟與社會」的理財教育單元中使用桌遊作為教材之一。桌遊得到教育局肯定為出色的教學工具之一，並用作其舉辦的「理財教育學校獎勵計劃」（2023/24）優勝學校的獎品。金管局在2024年合共舉辧約40場桌遊工作坊，獲得超過3,600名學生、家長、教師及社工參與。

在開發《$mart理財321》桌遊的經驗基礎上，金管局推出策略桌遊《企業綠化大變身》，於「香港書展2024」的攤位作為紀念品送出。這是全港首副向學生傳遞綠色金融知識的桌遊。

此外，我們繼續支持投資者及理財教育委員會的工作，提升香港市民的金融知識及理財能力，並會研究與不同持份者進一步合作，提高社區參與工作的成效。

透過桌遊活動向教師、學童及家長推廣理財教育

# 財務披露

為維持高透明度，金管局採納適用於中央銀行運作的國際財務披露標準，包括香港財務報告準則及國際貨幣基金組織的數據公布特殊標準。財務處在獨立審計師及其他會計專業人員協助下，按照香港財務報告準則編製外匯基金財務報表。此外，金管局在《年報》詳細披露及深入分析預算及支出資料（請參閱第193至194頁「預算編製及財務管控」一節）。
